# 理论基础
## 网卡命名规则
CentOS 7之前的发行版将以太网卡命名为 `eth<序号>` ，例如 `eth0` 、 `eth1` 等，此方案受设备加载顺序的影响，无法直观展现网卡名称与物理接口的对应关系。

Dell开发了"biosdevname"方案，能够根据固件和硬件拓扑等信息生成网卡名称，直观地标识网卡所在位置。Systemd在此方案的基础上进行了扩展，并应用于较新的发行版（CentOS 7及以上版本），这种方案被称为"Consistent Network Device Naming"。

在Dell方案中，前缀声明了设备类型， `en` 表示以太网卡； `wl` 表示WLAN网卡； `ww` 表示无线广域网卡。前缀之后的部分是设备所在位置与编号，详见下文内容：

🔷 标记 `o`

主板内置网卡。

例如： `eno1` 、 `eno2` 。

🔷 标记 `p`

PCI/PCI-E总线网卡。

例如： `enp0` 。

🔷 标记 `s`

可热插拔网卡。

例如： `enp0s1` 、 `ens32` 。

🔷 标记 `x`

使用MAC命名的网卡。

例如： `enx000c29efefef` 。

##  默认网关
默认网关(Default Gateway)是本地局域网与外部网络的关口，计算机向局域网外部发送数据包时，将数据包交给默认网关，由它完成后续的路由工作。

> ⚠️ 警告
>
> 计算机拥有多张网卡时，我们通常只会选择一张网卡配置默认网关并生成默认路由，否则可能会引起不可预知的通信异常。

我们为网卡配置默认网关后，系统会生成一条指向网关的默认路由，如果多个网卡均配置网关，第一张网卡生成的路由将拥有较小的度量值，其它默认路由仅作为备份。由于各大发行版的行为并不完全一致，所以不建议为多个网卡配置默认网关。

# 通用配置文件
## 简介
以下配置文件是绝大多数Linux发行版所共有的，编辑这些文件可以对系统的全局网络参数进行调整。

## 主机名配置
该配置文件位于 `/etc/hostname` ，其内容即为当前设备的主机名。

主机名用于在局域网中识别各个设备，可以使用ASCII字符集中的数字、大小写字母和连字符( `-` )，不能使用其它字符。

## 本地域名配置
该文件位于 `/etc/hosts` ，用于指定IP地址与域名的对应关系，优先级高于DNS解析。

"hosts":

```text
# ----- Hosts配置文件示例 -----
127.0.0.1    localhost localhost.localdomain
::1          localhost localhost.localdomain
```

此文件每行为一条记录，每个IP地址可对应多个域名，地址与域名之间以空格分隔。

## 域名解析配置
该文件位于 `/etc/resolv.conf` ，包含域名解析相关配置。

"resolv.conf":

```text
# ----- 域名解析配置文件示例 -----
nameserver 1.1.1.1
nameserver 8.8.8.8
```

该文件支持以下配置项：

🔷 `nameserver <DNS服务器地址>`

必选配置项，指定DNS服务器地址。

若存在多个条目，则按照列表顺序尝试域名解析；当前一项解析失败时，尝试使用后一项，以此类推。

🔷 `domain <域名>`

声明主机所在域的域名，不指定该项时，默认使用主机名。

🔷 `search <域名>`

查询无域名的主机时，在该参数指定的域中查找，该参数不能与 `domain` 并存。

🔷 `sortlist <网段 | 前缀长度>`

用于对查询结果进行排序。

<br />

> ⚠️ 警告
>
> 如果我们通过NetworkManager等工具管理网络配置，也应当通过它们配置DNS信息，不要直接修改DNS配置文件。

## 域名解析规则配置
该文件位于 `/etc/host.conf` ，用于指定域名解析规则。

该文件支持以下配置项：

🔶 `order <hosts, bind | bind, hosts>`

设置DNS解析顺序，默认为Hosts文件优先。

🔶 `multi <on | off>`

Hosts文件中指定的主机是否拥有多个IP地址。

🔶 `nospoof <on | off>`

是否启用IP地址欺骗防护。

# 代理服务器
Linux通过一系列环境变量配置代理服务器，它们的名称如下文代码块所示：

```text
# 设置HTTP代理
[root@Fedora ~]# export HTTP_PROXY="http://<代理服务器地址>:<代理服务端口>"

# 设置HTTPS代理
[root@Fedora ~]# export HTTPS_PROXY="http://<代理服务器地址>:<代理服务端口#"

# 设置Socket代理
[root@Fedora ~]# export SOCKET_PROXY="socks5://<代理服务器地址>:<代理服务端口#"

# 设置所有协议代理
[root@Fedora ~]# export ALL_PROXY="<代理协议#://<代理服务器地址>:<代理服务端口#"

# 设置无需代理的域名与IP地址
[root@Fedora ~]# export NO_PROXY="10.*,172.16.*,172.17.*,172.18.*,172.19.*,172.20.*,172.21.*,172.22.*,172.23.*,172.24.*,172.25.*,172.26.*,172.27.*,172.28.*,172.29.*,172.30.*,172.31.*,192.168.*,*.example.com"
```

无GUI的终端程序通常都会识别这些变量：当变量存在时，将会使用代理服务器；当变量不存在时，则不会使用代理服务器。若我们需要取消某个代理服务器变量，可以使用 `unset <变量名称>` 命令。

有GUI的应用程序（例如：Chrome、Firefox等）可能不会识别这些变量，它们各自有不同的配置方法，详情可以查阅软件的帮助文档。

有时我们需要全局开启或关闭代理，输入完整的命令较为繁琐。为了方便操作，我们可以在Shell配置文件中添加以下别名：

```text
# 编辑".bashrc"配置文件，并新增以下内容。
[root@Fedora ~]# nano .bashrc

# ----- ".bashrc"文件示例 -----
alias proxyon='export ALL_PROXY="http://<代理服务器地址#:<代理服务端口#"'
alias proxyoff='unset ALL_PROXY'
```

此后我们便可以通过别名快捷地开关代理服务：

```text
# 开启代理
[root@Fedora ~]# proxyon

# 关闭代理
[root@Fedora ~]# proxyoff
```

# IPv6支持
## 简介
当前大部分发行版已经为IPv6提供了良好的支持，内核默认开启IPv6功能，我们可以根据需要调整内核参数，控制IPv6的相关功能。

## 启用或禁用IPv6
现代Linux发行版默认均启用IPv6，我们可以编辑 `/etc/sysctl.conf` 配置文件，设置以下参数以禁用IPv6：

"sysctl.conf":

```text
# 全局禁用IPv6
net.ipv6.conf.all.disable_ipv6=1
net.ipv6.conf.default.disable_ipv6=1

# 针对接口禁用IPv6
net.ipv6.conf.<接口名称>.disable_ipv6=1
```

保存文件后可以执行 `sysctl -p` 立即重载配置，使更改生效。

上述方法在接口被禁用再启用时可能失效，如果我们希望彻底关闭IPv6功能，可以通过GRUB传递内核参数 `ipv6.disable=1` 。

```text
# 编辑"grub"配置文件，并在对应的配置项中追加"ipv6.disable=1"。
[root@Fedora ~]# nano /etc/default/grub

# ----- "grub"文件示例 -----
GRUB_CMDLINE_LINUX_DEFAULT="quiet splash ipv6.disable=1"
GRUB_CMDLINE_LINUX="ipv6.disable=1"


# 应用配置文件
[root@Fedora ~]# update-grub
```
