# 通用配置文件
## 简介
以下配置文件是绝大多数Linux发行版所共有的，编辑这些文件可以对系统的全局网络参数进行调整。

## 主机名配置
该配置文件位于 `/etc/hostname` ，其内容即为当前设备的主机名。

主机名用于在局域网中识别各个设备，可以使用ASCII字符集中的数字、大小写字母和连字符("-")，不能使用其它字符。

## 本地域名配置
该文件位于 `/etc/hosts` ，用于指定IP地址与域名的对应关系，优先级高于DNS解析。

```text
# ----- Hosts配置文件示例 -----
127.0.0.1    localhost localhost.localdomain
::1          localhost localhost.localdomain
```

此文件每行为一条记录，每个IP地址可对应多个域名，地址与域名之间以空格分隔。

## 域名解析配置
该文件位于 `/etc/resolv.conf` ，包含域名解析相关配置。

```text
# ----- 域名解析配置文件示例 -----
nameserver 1.1.1.1
nameserver 8.8.8.8
```

该文件支持以下配置项：

🔷 `nameserver`

必选配置项，指定DNS服务器地址。

若存在多个条目，则按照列表顺序尝试域名解析。当前一项解析失败时，尝试使用后一项，以此类推。

🔷 `domain`

声明主机所在域的域名，不指定该项时，默认使用主机名。

🔷 `search`

查询无域名的主机时，在该参数指定的域中查找，该参数不能与 `domain` 并存。

🔷 `sortlist`

值为"网段/前缀长度"，用于对查询结果进行排序。

## 域名解析规则配置
该文件位于 `/etc/host.conf` ，用于指定域名解析规则。

该文件支持以下配置项：

🔶 `order hosts, bind`

设置DNS解析顺序，默认为Hosts文件优先。

🔶 `multi { <on> | <off> }`

Hosts文件中指定的主机是否拥有多个IP地址。

🔶 `nospoof { <on> | <off> }`

是否启用IP地址欺骗防护。

# 网卡命名规则
CentOS 7之前的发行版将以太网卡命名为"eth*"，例如"eth0"、"eth1"等，此方案受设备加载顺序的影响，无法直观展现网卡名称与物理接口的对应关系。

Dell开发了"biosdevname"方案，能够根据固件和硬件拓扑等信息生成网卡名称，直观地标识网卡所在位置。Systemd将此方案进行扩展，并应用于较新的发行版（CentOS 7及以上版本），这种方案被称为Consistent Network Device Naming。

Dell方案中，前缀声明了设备类型，"en"表示以太网卡；"wl"表示WLAN网卡；"ww"表示无线广域网卡。前缀之后为设备所在位置与编号，详见以下示例。

🔷 标记"o"

主板内置网卡。

例如："eno1"、"eno2"。

🔷 标记"p"

PCI/PCI-E总线网卡。

例如："enp0"。

🔷 标记"s"

可热插拔网卡。

例如："enp0s1"、"ens32"。

🔷 标记"x"

使用MAC命名的网卡。

例如："enx000c29efefef"。

#  默认网关
默认网关(Default Gateway)是本地局域网与外部网络的关口，计算机向局域网外部发送数据包时，将数据包交给默认网关，由它完成后续的路由工作。

> ⚠️ 警告
>
> 计算机拥有多张网卡时，我们通常只会选择一张网卡配置默认网关并生成默认路由，否则可能会引起不可预知的通信异常。

我们为网卡配置默认网关后，系统会生成一条指向网关的默认路由，如果多个网卡均配置网关，第一张网卡生成的路由将拥有较小的度量值，其它默认路由仅作为备份。由于各大发行版的行为并不完全一致，所以不建议为多个网卡配置默认网关。

# IPv6支持
## 简介
当前大部分发行版已经为IPv6提供了良好的支持，内核默认开启IPv6功能，我们可以根据需要调整内核参数，控制IPv6的相关功能。

## 启用或禁用IPv6
现代Linux发行版默认均启用IPv6，我们可以编辑 `/etc/sysctl.conf` 配置文件，设置以下参数以禁用IPv6：

```text
# 全局禁用IPv6
net.ipv6.conf.all.disable_ipv6 = 1
net.ipv6.conf.default.disable_ipv6 = 1

# 针对接口禁用IPv6
net.ipv6.conf.<接口名称>.disable_ipv6 = 1
```

保存文件后可以执行 `sysctl -p` 立即重载配置，使更改生效。
