<!-- TODO
# 简介

异步任务工具简介...


本章的示例工程详见以下链接：

- [🔗 示例工程：概述](https://github.com/BI4VMR/Study-Android/tree/master/M04_System/C06_Concurrent/S01_Base)

-->

# Kotlin协程
## 简介
Android提供了一些Kotlin协程的扩展能力，以便我们更好地使用协程处理异步任务。

我们通常会为Android工程引入以下组件：

"build.gradle":

```groovy
implementation 'org.jetbrains.kotlinx:kotlinx-coroutines-android:1.8.1'
implementation 'androidx.lifecycle:lifecycle-runtime-ktx:2.5.1'
implementation 'androidx.lifecycle:lifecycle-viewmodel-ktx:2.5.1'
```

上述代码块中各个组件的作用详见下文列表：

- `kotlinx-coroutines-android` : 提供对调度器 `Dispatchers.Main` 的支持，该调度器会使任务在UI线程的事件队列中执行，我们可以用它更新界面。
- `lifecycle-runtime-ktx` : 提供生命周期跟随LifeCycle组件的协程支持。
- `lifecycle-viewmodel-ktx` : 提供生命周期跟随ViewModel组件的协程支持。

上述内容也可以使用Kotlin语言书写：

"build.gradle.kts":

```kotlin
implementation("org.jetbrains.kotlinx:kotlinx-coroutines-android:1.8.1")
implementation("androidx.lifecycle:lifecycle-runtime-ktx:2.5.1")
implementation("androidx.lifecycle:lifecycle-viewmodel-ktx:2.5.1")
```

## LifeCycle协程
部分协程的生命周期应当跟随界面组件，例如：我们通过协程请求网络数据，并将它们显示在界面上。当界面被关闭时，如果网络请求协程还没有结束，我们应当将它们取消，及时释放资源。

LifecycleOwner的扩展方法 `lifecycleScope()` 是一个协程构建器，当LifecycleOwner进入销毁状态时，通过该方法启动的协程都将被取消。LifecycleOwner的实现类包括Activity或Fragment，因此我们可以将协程的生命周期与Activity或Fragment绑定。

🔴 示例一：创建生命周期与Activity绑定的协程。

在本示例中，我们创建生命周期与Activity绑定的协程，终止Activity并观察协程的状态。

我们在测试Activity被创建时启动协程，将协程的生命周期与测试Activity绑定，并在任务执行完毕之前关闭Activity。

"TestUICoroutineKT.kt":

```kotlin
class TestUICoroutineKT : AppCompatActivity() {

    override fun onCreate(savedInstanceState: Bundle?) {
        // 启动协程
        lifecycleScope.launch {
            try {
                Log.d(TAG, "Task start.")
                delay(5000L)
                Log.d(TAG, "Task end.")
            } catch (e: CancellationException) {
                Log.d(TAG, "Task was canceled!")
            }
        }

        // 关闭当前页面
        Log.d(TAG, "Finish activity.")
        finish()
    }
}
```

此时运行示例程序，并查看控制台输出信息：

```text
21:26:24.104  3634  3634 D TestUICoroutineKT: Task start.
21:26:24.106  3634  3634 D TestUICoroutineKT: Finish activity.
21:26:24.712  3634  3634 D TestUICoroutineKT: Task was canceled!
21:26:24.713  3634  3634 D TestUICoroutineKT: OnDestroy.
```

根据上述输出内容可知：

通过 `lifecycleScope()` 方法开启的协程默认在主线程运行；当我们调用测试Activity的 `finish()` 方法后，与Activity关联的协程被终止了。

## ViewModel协程
与 `lifecycleScope()` 类似，我们可以在ViewModel中使用 `viewModelScope()` 方法开启协程，这些协程的生命周期将与ViewModel实例绑定。

🟠 示例二：创建生命周期与ViewModel绑定的协程。

在本示例中，我们创建生命周期与ViewModel绑定的协程，终止ViewModel并观察协程的状态。

第一步，我们创建MyViewModel类，并在其中实现测试方法 `task()` ，使用 `viewModelScope()` 方法启动协程。

"MyViewModel.kt":

```kotlin
class MyViewModel : ViewModel() {

    // 测试协程
    fun task() {
        viewModelScope.launch {
            try {
                Log.d(TAG, "Task start.")
                delay(5000L)
                Log.d(TAG, "Task end.")
            } catch (e: CancellationException) {
                Log.d(TAG, "Task was canceled!")
            }
        }
    }
}
```

第二步，我们在测试Activity中获取MyViewModel实例，调用 `task()` 方法启动协程，随后终止测试Activity。

"TestUICoroutineKT.kt":

```kotlin
class TestUICoroutineKT : AppCompatActivity() {

    override fun onCreate(savedInstanceState: Bundle?) {
        // 获取当前Activity的MyViewModel实例
        val vm: MyViewModel = ViewModelProvider(this)[MyViewModel::class.java]
        // 调用VM实例中的方法启动协程
        vm.task()

        // 关闭当前页面
        Log.d(TAG, "Finish activity.")
        finish()
    }
}
```

此时运行示例程序，并查看控制台输出信息：

```text
21:47:53.531  3880  3880 D MyViewModel: Task start.
21:47:53.533  3880  3880 D TestUICoroutineKT: Finish activity.
21:47:54.230  3880  3880 D MyViewModel: Task was canceled!
21:47:54.230  3880  3880 D MyViewModel: OnCleared.
21:47:54.230  3880  3880 D TestUICoroutineKT: OnDestroy.
```

根据上述输出内容可知：

通过 `viewModelScope()` 方法开启的协程默认在主线程运行；当我们调用测试Activity的 `finish()` 方法后，与Activity关联的ViewModel被销毁，随后其中的协程也被终止了。

## 进程级协程
有些协程的生命周期需要与进程绑定，例如：数据同步任务，缓存清理任务；即使程序的界面都被关闭，这些任务也需要继续执行。

在早期的项目中，我们通过以下代码启动进程级协程：

"TestUICoroutineKT.kt":

```kotlin
// 启动进程级协程
GlobalScope.launch {
    task()
}
```

通过这种方式启动的协程没有明确地关联到调度器，可能无法充分利用CPU、IO等资源，因此已被废弃。

在较新的项目中，我们推荐使用Kotlin协程库提供的CoroutineScope启动进程级协程，并指明任务所需的调度器：

"TestUICoroutineKT.kt":

```kotlin
// 启动进程级协程，并指定调度器。
CoroutineScope(Dispatchers.Default).launch {
    task()
}
```
