# 简介
“时间”这一概念在计算机中以累计毫秒数的形式存在，该数值是一个长整型值，表示从1970年1月1日0点0分0秒开始，到当前时刻所经过的毫秒数。我们日常所使用的时间与日期，可以从该数值推算和转换得出。Unix操作系统综合考虑了计算机产生的年代和应用时限，于是取1970年1月1日作为UNIX的纪元时间，而Java语言也遵循了这一设计。

早期计算机的操作系统是32位，时间值也采用32位表示，最大值为2147483647秒；1年的总秒数是31536000秒，因此32位时间的最大周期是68年；一旦到达最大值，再经过一秒钟就会产生进位，时间则变为：1901年12月13日20时45分52秒，这种现象称为“时间回归”。

“时间回归”现象随着64位操作系统的普及逐渐得到了解决，因为64位长整型最大可以表示292,277,026,596年12月4日15时30分08秒，值域空间非常大，在可预见的未来已经足够人们使用了。

在Java语言中，我们可以调用 `System.currentTimeMillis()` 方法获取累计毫秒数的值：

```java
long millis = System.currentTimeMillis();
System.out.println("1970-1-1 00:00 距今的毫秒数:" + millis);

long seconds = millis / 1000;
System.out.println("1970-1-1 00:00 距今的秒数:" + seconds);

long days = seconds / (60 * 60 * 24);
System.out.println("1970-1-1 00:00 距今的天数:" + days);
```

运行程序并查看控制台输出：

```text
1970-1-1 00:00 距今的毫秒数:1668919480978
1970-1-1 00:00 距今的秒数:1668919480
1970-1-1 00:00 距今的天数:19316
```

# Date
## 简介
我们需要获取时间时，可以使用"java.util"包中的Date类，这个类的主要作用就是获取当前时刻，并可以被打印为可读格式。

## 常用方法
🔷 `Date()`

构造方法，创建一个Date对象，其时间值为系统时区所对应的时刻。

🔷 `Date(long ts)`

构造方法，创建一个Date对象，其时间值为参数指定的毫秒数。

🔷 `long getTime()`

获取该对象保存的时间值（自元时间至今的毫秒数）。

🔷 `void setTime(long time)`

将该对象保存的时间值设为参数指定的毫秒数。

🔷 `String toString()`

将时间转为人类可读的文本，格式为："Tue Apr 23 23:30:44 CST 2019"。Tue代表Tuesday（星期二），Apr代表April（四月），23代表23号，CST代表"China Standard Time（中国标准时间）"，也就是北京时间、东八区（对应着系统时区）。

🔴 示例一

尝试应用Date类的各方法。

```java
// 创建Date对象，其时间值为代码执行的时刻。
Date date1 = new Date();
System.out.println(date1);

// 获取"date1"的时间值，并增加1小时。
Date date2 = new Date(date1.getTime() + (1000 * 3600));
System.out.println(date2);
```

运行程序并查看控制台输出：

```text
Sun Nov 20 13:34:49 CST 2022
Sun Nov 20 14:34:49 CST 2022
```

# Calendar
## 简介
Date类的显示格式是固定的，使用起来并不灵活。若要获取年、月、日、周等信息，我们更加推荐使用Calendar类。

## 常用方法
🔷 `Calendar getInstance()`

Calendar类是"java.util"包中的一个抽象类，可以调用静态方法 `getInstance()` 获取一个Calendar对象，此对象已经以当前时间日期初始化。

🔷 `int get(int const)`

取得Calendar对象之后，我们可以使用该方法获取所需的字段，参数为Calendar类中的静态常量，每个常量对应的含义见下文表格。

<div align="center">

|         常量         |       含义       |
| :------------------: | :--------------: |
|         YEAR         |       年份       |
|        MONTH         |       月份       |
|     DAY_OF_MONTH     |       日期       |
|         DATE         |       日期       |
|     HOUR_OF_DAY      | 小时（24小时制） |
|         HOUR         | 小时（12小时制） |
|        MINUTE        |       分钟       |
|        SECOND        |        秒        |
|     DAY_OF_WEEK      |       星期       |
|        AM_PM         |    上午或下午    |
|     WEEK_OF_YEAR     |  当前年的第几周  |
|    WEEK_OF_MONTH     |  当前月的第几周  |
| DAY_OF_WEEK_IN_MONTH |  当前月的第几周  |
|     DAY_OF_YEAR      |  当前年的第几天  |

</div>

- 参数为"AM_PM"时，返回"0"表示上午；"1"表示下午。
- 参数为"MONTH"时，返回的值从0开始计数，需要加1后才能得到公历月份。
- 参数为"DAY_OF_WEEK"时，返回的值按照西方习惯，将周日作为一周的开始。

🔶 `long getTimeInMillis()`

获取Calendar实例的时间值距离元时间的毫秒数。

🔶 `Date getTime()`

以Calendar实例的时间值创建Date对象。

🔶 `void setTime(Date date)`

将Calendar实例的时间值设置为传入Date实例的时间值。

🔶 `int compareTo(Calendar c)`

比较当前实例与传入实例的时间值早晚。当前时间早于参数c的时间时，返回值为"-1"；当前时间等于参数c的时间时，返回值为"0"；当前时间晚于参数c的时间时，返回值为"1"。

🔴 示例一

使用常量获取各个字段。

```java
// 获取Calendar实例
Calendar c = Calendar.getInstance();
// 获取对应字段
int year = c.get(Calendar.YEAR);
int month = c.get(Calendar.MONTH) + 1;
int day = c.get(Calendar.DAY_OF_MONTH);
int hour = c.get(Calendar.HOUR_OF_DAY);
int min = c.get(Calendar.MINUTE);
int sec = c.get(Calendar.SECOND);

System.out.println("当前时间：" + year + "-" + month + "-" + day + " " + hour + ":" + min + ":" + sec);
```

运行程序并查看控制台输出：

```text
当前时间：2022-11-20 14:22:28
```

# SimpleDateFormat
## 简介
系统默认的时间显示格式并不友好，与我们日常使用的格式不同。如果我们希望按指定的格式表示时间，如"2014-06-11 09:22:30"，可以使用"java.text"包中的SimpleDateFormat类。SimpleDateFormat类可以对日期进行格式化，如将日期转换为指定格式的文本，或将输入的文本转换为日期。

## 使用方法

🔴 示例一

使用SimpleDateFormat类将日期转换为指定格式的文本。

```java
// 创建SimpleDateFormat实例并指定格式
SimpleDateFormat s = new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd HH:mm:ss");
// 格式化当前日期
System.out.println(s.format(new Date()));
```

运行程序并查看控制台输出：

```text
2022-11-20 14:29:30
```

构造SimpleDateFormat实例时，我们传入了预设的格式："yyyy-MM-dd HH:mm:ss"，其中"yyyy"表示四位年份，"MM"表示两位月份，"dd"表示两位日期，"HH"表示小时（使用24小时制），"mm"表示分钟，"ss"表示秒，这样就指定了转换的目标格式。最后我们通过 `format()` 方法将Date实例转换为指定的格式。

下文列表展示了日期相关的占位符及其含义：

<div align="center">

| 符号  |         含义         | 示例（英文） | 示例（中文） |
| :---: | :------------------: | :----------: | :----------: |
|   G   |         年代         |      AD      |     公元     |
|   y   |          年          |     2024     |     2024     |
|   M   |          月          |      1       |      1       |
|   d   |          日          |      1       |      1       |
|   D   |    一年中的第几天    |     190      |     190      |
|   E   |    当前周的星期几    |     Wed      |     周三     |
|   F   | 当前月的第几个星期几 |      2       |      2       |
|   W   |    当前月的第几周    |      2       |      2       |
|   w   |    当前年的第几周    |      25      |      25      |

</div>

下文列表展示了时间相关的占位符及其含义：

<div align="center">

| 符号  |         含义         | 示例（英文） | 示例（中文） |
| :---: | :------------------: | :----------: | :----------: |
|   z   |         时区         |     CST      |     CST      |
|   a   |      上午或下午      |      PM      |     下午     |
|   h   | 时（12小时）（1-12） |      6       |      6       |
|   H   | 时（24小时）（0-23） |      18      |      18      |
|   K   | 时（12小时）（0-11） |      6       |      6       |
|   k   | 时（24小时）（1-24） |      18      |      18      |
|   m   |          分          |      30      |      30      |
|   s   |          秒          |      15      |      15      |
|   S   |         毫秒         |     500      |     500      |

</div>

下文列表对一些特殊的占位符格式做出了详细说明：

- 当程序运行时，部分占位符将根据系统语言被替换为实际内容，例如 `EEEE` 在英文环境下显示为"Wednesday"；在中文环境下则显示为“星期三”。
- “年”占位符有两种常用写法： `yyyy` 表示四位数的完整年份，例如："2024"； `yy` 则表示21世纪的年份简写，例如："24"。
- “当前周的星期几”占位符有两种常用写法： `EE` 表示简写，例如："Wed"、“周三”； `EEEE` 表示完整写法，例如："Wednesday"、“星期三”。
- 对于时、分、秒占位符，单位符号表示数字不足两位时无需自动补0，双位符号表示数字不足两位时需要自动补0，例如：`H` 在上午8点时显示为"8"；而 `HH` 在上午8点时显示为"08"。
- 在12小时制中，占位符 `h` 的12点显示为"12"；而占位符 `K` 的12点显示为"0"。

SimpleDateFormat除了能将Date实例转换为预设格式外，还能将输入的字符串转换为Date实例。

🟠 示例二

将输入的字符串转换为Date实例。

```java
SimpleDateFormat s = new SimpleDateFormat("yy/MM/dd HH:mm");
// 需要转换的日期
String input = "2000/1/1 00:00";
try {
    Date d = s.parse(input);
    System.out.println(d);
} catch (ParseException pe) {
    System.out.println("输入格式错误！");
}
```

运行程序并查看控制台输出：

```text
Sat Jan 01 00:00:00 CST 2000
```
