<!-- TODO
# 简介

-->

# 理论基础
## MIME
多用途互联网邮件扩展(Multipurpose Internet Mail Extensions, MIME)也被称为“IANA媒体类型”，用于描述电子邮件中各部分内容的格式。相关标准在RFC 2045、RFC 2046、RFC 2047、RFC 2048、RFC 2049等文档中定义与演进。

现今MIME已经成为描述数据类型的通用标准之一，除了电子邮件之外，还被广泛应用于网络协议、Web技术、操作系统领域。

MIME将媒体类型分为两个层级：第一级为概略类型，描述媒体内容属于文本、图像或音频等；第二级为详细类型，例如：文本中的HTML、图片中的JPEG等。

MIME的表示方法如下文所示：

```text
<概略类型>/<详细类型>
```

概略类型与详细类型之间使用斜杠("/")作为分隔符，整个字符串中不能出现空格。MIME并不区分大小写，按照惯例我们会将所有字母小写。

MIME的常见概略类型如下文所示：

🔷 `text`

文本数据，通常是人类可读的文字组合。

该类别中常见的详细类型如下文列表所示：

- `text/plain` : 纯文本，任何没有具体格式的文本都可以填写该值。
- `text/html` : HTML文件。
- `text/javascript` : JavaScript文件。

🔷 `image`

图像数据，包括静态图像与动态图像。

该类别中常见的详细类型如下文列表所示：

- `image/jpeg` : JPEG图像。
- `image/png` : PNG图像。
- `image/webp` : WEBP图像。
- `image/gif` : GIF图像。

🔷 `audio`

音频数据。

该类别中常见的详细类型如下文列表所示：

- `audio/wav` : WAV音频。
- `audio/mpeg` : MPEG音频。
- `audio/ogg` : OGG音频。
- `audio/webm` : WEBM音频。

🔷 `video`

视频数据。

该类别中常见的详细类型如下文列表所示：

- `video/x-msvideo` : AVI视频。
- `video/webm` : WEBM视频。

🔷 `application`

应用程序数据，包括不在前文标准类型中的文本数据、音视频数据、其他二进制数据以及程序之间约定的自定义类型。

该类别中常见的详细类型如下文列表所示：

- `application/octet-stream` : 格式未知的字节数据流。当数据格式通过其他方式另行约定时，MIME应当填写该值。
- `application/pdf` : PDF文件。
- `application/pkcs12` : SSL证书。
- `application/vnd.mspowerpoint` : Microsoft PowerPoint演示文稿。

自定义MIME类型也被称为"Vendor-Specific MIME Types"，因此非标准类型通常以"vnd"字样开头。

<br />

MIME的作用与文件扩展名类似，但它们之间并不能直接转换，例如：MP3音乐文件所对应的MIME不是 `audio/mp3` ，应当写作 `audio/mpeg` 。

MIME与常见文件格式的对应关系可参考 [🔗 Mozilla - MIME与常见文件格式的对应关系](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTTP/Basics_of_HTTP/MIME_types/Common_types) 页面。
