# 安装
<!-- TODO -->

# 基本配置
<!-- TODO -->

# 版本控制
## 初始化版本库
我们首先创建一个文件夹，进入该文件夹后使用 `git init` 命令初始化版本库。

```text
[root@Fedora ~]# mkdir Study-Git
[root@Fedora ~]# cd Study-Git

# 初始化版本库
[root@Fedora Study-Git]# git init
Initialized empty Git repository in /home/root/Study-Git/.git/
```

此时该文件夹已经成为一个Git版本库，可以被Git管理。

`git init` 命令在此文件夹下创建了一个隐藏目录 `.git` ，此目录用于存储版本控制信息与历史文件，用户不应该随意修改其中的内容。

```text
# 查看".git"目录
[root@Fedora Study-Git]# ll -a
总用量 12
drwxrwxr-x  3 root root 4096 3月  15 10:18 ./
drwxr-xr-x 31 root root 4096 3月  15 10:17 ../
drwxrwxr-x  7 root root 4096 3月  15 10:18 .git/
```

## 创建提交
此时Study-Git目录内没有任何文件，我们首先创建一个文本文件 `test.txt` ，向其中写入一些内容，并使用 `git status` 命令查看文件状态。

```text
# 写入文件
[root@Fedora Study-Git]# echo -e "GNU is not unix\nWINE is not an emulator\nPHP hypertext preprocessor" > test.txt

# 查看文件内容
[root@Fedora Study-Git]# cat test.txt
GNU is not unix
WINE is not an emulator
PHP hypertext preprocessor

# 查看Git状态
[root@Fedora Study-Git]# git status

未跟踪的文件:
  （使用 "git add <文件>..." 以包含要提交的内容）

	test.txt

提交为空，但是存在尚未跟踪的文件（使用 "git add" 建立跟踪）
```

上述输出内容显示 `test.txt` 文件尚未被追踪，此时该文件是孤立的，即不在版本库中，也不在工作区中，我们无法对其进行版本控制。

此时我们执行 `git add` 命令，将 `test.txt` 文件添加到暂存区，纳入版本控制。

```text
# 将指定文件添加至暂存区
[root@Fedora Study-Git]# git add test.txt
```

如果我们需要一次性将所有新增文件添加至暂存区，可以使用 `git add .` 命令，"."表示匹配所有文件。

此时我们再使用 `git status` 命令查看Git状态：

```text
# 查看Git状态
[root@Fedora Study-Git]# git status
位于分支 master

初始提交

要提交的变更：
  （使用 "git rm --cached <文件>..." 以取消暂存）

	新文件：   test.txt
```

文件 `test.txt` 已经被加入暂存区，随后我们使用 `git commit` 命令将暂存区的变更提交至版本库。"-m"选项是必选的，其参数描述了本次提交涉及的变更内容，以便后续回退版本时进行查看。

```text
# 创建一个提交
[root@Fedora Study-Git]# git commit -m "首次提交"
[master（根提交） 0fe91e7] 首次提交 1 file changed, 3 insertions(+)
 create mode 100644 test.txt

# 查看Git状态
[root@Fedora Study-Git]# git status
位于分支 master
无文件要提交，干净的工作区
```

提交后执行 `git status` 命令，此时系统提示“没有待提交的文件”，说明本地文件和版本库的状态是一致的。

如果我们对同一个文件进行了多次修改，有以下三种操作方式：

1. 第一次修改 -> 添加至暂存区 -> 第二次修改 -> 添加至暂存区 -> 提交
2. 第一次修改 -> 添加至暂存区 -> 提交 -> 第二次修改 -> 添加至暂存区 -> 提交
3. 第一次修改 -> 添加至暂存区 -> 第二次修改 -> 提交

方法1相当于将两次修改合并后创建一个提交；方法2每次修改均会创建提交，我们可以根据需要进行选择。

方法3则是错误示范，因为Git管理的是文件差异，而不是文件本身，由于第二次修改后没有将最新变更添加至暂存区，相当于仅提交了第一次的修改。

## 查看版本信息
前文我们只创建了一次提交，为了方便实验，我们再创建两次提交。

```text
# 提交第一次变更
[root@Fedora Study-Git]# echo "ABCDEF" >> test.txt
[root@Fedora Study-Git]# git add .
[root@Fedora Study-Git]# git commit -m "第一次变更"
[master 05497e3] 第一次变更 1 file changed, 3 insertions(+)

# 查看文件内容，文件末尾添加了一行内容"ABCDEF"。
[root@Fedora Study-Git]# cat test.txt
GNU is not unix
WINE is not an emulator
PHP hypertext preprocessor
ABCDEF

# 提交第二次变更
[root@Fedora Study-Git]# echo "GHIJKL" >> test.txt
[root@Fedora Study-Git]# git add .
[root@Fedora Study-Git]# git commit -m "第二次变更"
[master b73fa19] 第二次变更 1 file changed, 1 insertion(+)

# 查看文件内容，文件末尾添加了一行内容"GHIJKL"。
[root@Fedora Study-Git]# cat test.txt
GNU is not unix
WINE is not an emulator
PHP hypertext preprocessor
ABCDEF
GHIJKL
```

此时系统中拥有三个版本，分别是“初始提交”、“第一次变更”与“第二次变更”。

实际工作中，人们无法记住所有的版本，我们可以通过 `git log` 命令进行查看。

```text
[root@Fedora Study-Git]# git log
commit b73fa199288768b48fdbeecbdd993f4e982d176d (HEAD -> master)
Author: BI4VMR <bi4vmr@outlook.com>
Date:   Fri May 5 23:28:22 2023 +0800

    第二次变更
commit 05497e3764e3926574d451386ea77a8f9072bfc0
Author: BI4VMR <bi4vmr@outlook.com>
Date:   Fri May 5 23:27:23 2023 +0800

    第一次变更
commit 0fe91e716971d0f469ad0b6769a8133aa41c2de6
Author: BI4VMR <bi4vmr@outlook.com>
Date:   Fri May 5 22:50:28 2023 +0800

    首次提交
```

"commit"后面的文本是版本ID，用户提交时系统通过SHA1算法得出，Git是分布式版本控制系统，为了防止多个节点上的版本产生冲突，故没有采用递增序列号。

## 版本回退
如果我们对当前版本不满意，可以执行版本回退操作，将工作区中的所有文件还原至早期的版本。

当我们希望回退版本时，需要使用 `git reset` 命令，Git中的版本有以下表示方法：

- `HEAD` 表示当前版本。
- `HEAD^` 表示前一个版本， `HEAD^^` 表示前两个版本，依此类推。
- `HEAD~<N>` 表示前N个版本，例如： `HEAD~10` 表示前10个版本。
- `<版本ID>` 表示某个特定的版本，在实际使用中，只要没有歧义，我们可以仅输入开头的几位字符。

目前我们位于“第二次变更(b73fa1)”，当我们希望回退至根提交“首次提交(0fe91e)”时，可以选择以下命令中的任意一个：

```text
[root@Fedora Study-Git]# git reset --hard 0fe91e

[root@Fedora Study-Git]# git reset --hard HEAD^^

[root@Fedora Study-Git]# git reset --hard HEAD~2
```

回退完毕之后，此时查看文件 `test.txt` ，我们可以观察到其内容已经被还原到初始创建的时刻。

```text
[root@Fedora Study-Git]# cat test.txt
GNU is not unix
WINE is not an emulator
PHP hypertext preprocessor
```

当我们使用 `git reset` 命令时，可以添加"--hard"等选项控制需要回退的Git区域。

🔷 `--soft`

将版本库中的内容回退到指定版本，不改变暂存区与工作区中的内容。

该操作相当于清除较新的提交记录，但保留该提交中的所有变更，并移入暂存区。

🔷 `--mixed`

将暂存区与版本库中的内容回退到指定版本，但不会改变工作区中的文件。

此为默认的回退方式， `git reset` 命令不携带任何选项时也遵循这种方式。

该操作相当于清除较新的提交记录，但保留该提交中的所有变更，并移入工作区。当我们希望合并或重建提交时可以使用上述的两种方式。

🔷 `--hard`

将工作区、暂存区与版本库中的文件全部替换为指定版本。

如果我们进行了一些临时修改（可能是为了测试某个问题），使用完毕后希望丢弃所有变更，就可以使用这种方式。

<br />

当我们执行回退操作之后， `git log` 命令就看不到较新的版本了。实际上回退操作并不会真正的删除较新版本，它们仍然存储在 `.git` 文件夹中。

我们可以使用 `git reflog` 命令查看操作记录，并再次回到较新的版本。

```text
# 查看操作记录，靠近顶部的记录是较新的，每行行首是提交ID。
[root@Fedora Study-Git]# git reflog
0fe91e7 (HEAD -> master) HEAD@{0}: reset: moving to 0fe91e7
b73fa19 HEAD@{1}: commit: 第二次变更
05497e3 HEAD@{2}: commit: 第一次变更
0fe91e7 (HEAD -> master) HEAD@{3}: commit (initial): 首次提交

# 切换至先前的版本“第二次变更(b73fa1)”。
[root@Fedora Study-Git]# git reset --hard 0fe91e7
HEAD 现在位于 0fe91e7 第二次变更
```

## 撤销文件的变更
### 从工作区撤销变更
如果文件只在工作区中被修改，尚未被添加至暂存区，我们可以使用 `git checkout -- <文件>` 命令，将其恢复至当前版本的初始状态。

```text
# 修改测试文件的内容
[root@Fedora Study-Git]# echo "----" >> test.txt

# 重置文件内容为最新版本
[root@Fedora Study-Git]# git checkout -- test.txt

# 查看文件内容，此时新增的一行已经被删除。
[root@Fedora Study-Git]# cat test.txt 
GNU is not unix
WINE is not an emulator
PHP hypertext preprocessor
ABCDEF
GHIJKL
```

`git checkout -- <文件>` 命令会将文件恢复至上次"add"或"commit"的时间点，因此当文件未添加至暂存区时，相当于将其还原到上次提交的版本。该命令中的"--"不能省略，因为有短划线时表示对文件进行操作，无短划线则表示对分支进行操作。

### 从暂存区撤销变更
如果文件已被添加至暂存区，但还未提交至版本库，此时可以使用 `git reset HEAD -- <文件>` 命令，将该文件从暂存区移除。

```text
# 修改测试文件的内容
[root@Fedora Study-Git]# echo "----" >> test.txt

# 将变更添加到暂存区
[root@Fedora Study-Git]# git add test.txt

# 重置文件内容为最新版本
[root@Fedora Study-Git]# git reset HEAD -- test.txt
重置后取消暂存的变更：
M	test.txt
```

该命令会将暂存区中的文件替换为指定版本，但不影响工作区中的文件，若要将工作区中的文件也进行回退，则还要执行一次 `git checkout -- <文件>` 命令。
