# Git - 概述

什么是版本库呢？版本库又名仓库，英文名repository，你可以简单理解成一个目录，这个目录里面的所有文件都可以被Git管理起来，每个文件的修改、删除，Git都能跟踪，以便任何时刻都可以追踪历史，或者在将来某个时刻可以“还原”。

---

# CMake - 概述

TODO

---

# CMake - 基础用法

# 安装

TODO

# 基本应用



```text
Project
├── cmake-build-debug/
│   └── 构建缓存文件...
├── CMakeLists.txt
└── main.c
```





"CMakeLists.txt":

```cmake
# 声明该工程可使用的最低CMake版本
cmake_minimum_required(VERSION 3.23)

# 工程名称
# 我们可以通过"CMAKE_PROJECT_NAME"变量访问该名称
project(Study-C)

# 设置变量的值
# 变量"CMAKE_C_STANDARD"表示C语言标准版本，此处将其设为"C99"。
set(CMAKE_C_STANDARD 99)

# 添加编译任务：编译一个可执行文件
add_executable(
        # 构建产物的名称
        BuildResult

        # 需要参与编译的源代码文件列表
        # 存在多个文件时可以换行书写或使用空格分隔。
        main.c)
```

---

# Nextcloud

# 疑难解答
## 索引

<div align="center">

|       序号        |                         摘要                          |
| :---------------: | :---------------------------------------------------: |
| [案例一](#案例一) | PHP版本更新后，点击登录按钮片刻后又重新回到登录界面。 |
| [案例二](#案例二) |        数据库容量增长过快，导致磁盘空间不足。         |

</div>

## 案例一
### 问题描述
PHP版本更新后，点击登录按钮片刻后又重新回到登录界面。

### 问题分析
首先进入NextCloud数据目录，查看 `nextcloud.log` 日志文件的内容。

```text
# 进入NextCloud数据目录（路径视具体情况而定）
[root@Fedora ~]# cd /srv/nextcloud

# 查看最近的日志消息
[root@Fedora nextcloud]# tail -f -n 10 nextcloud.log
{"reqId":"mZBEu0PHYGo3Wd09cjep","level":3,"time":"2024-02-01T14:41:16+00:00","remoteAddr":"172.18.1.1","user":"--","app":"PHP","method":"GET","url":"/login?direct=1&user=bi4vmr","message":"session_start(): Failed to read session data: files (path: /var/lib/php/session) at /usr/share/nginx/html/nextcloud/lib/private/Session/Internal.php#222","userAgent":"Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/117.0.0.0 Safari/537.36","version":"27.0.1.2","data":{"app":"PHP"}}

# 此处省略部分输出内容...
```

从上述输出信息可知，用户登录时，PHP无法读写Session目录创建会话记录文件，因此导致登录失败。

接着我们查看Session目录的权限信息：

```text
# 查看PHP-FPM的Session目录权限
[root@Fedora ~]# ls -lh /var/lib/php
total 4.0K
drwxrwx---   2 root apache    6 Jan 16 08:00 opcache
drwxr-xr-x   2 root root    192 Feb  1 21:12 peclxml
drwxrwx---   2 root apache    6 Feb  1 22:25 session
drwxrwx---   2 root apache    6 Jan 16 08:00 wsdlcache
```

本案例中Web服务通过Nginx的专有用户"nginx"提供；由于系统升级时更新了PHP组件，它的Session目录属性被还原至"root apache"，从而导致Nginx无法在此创建会话记录文件。

### 解决方案
我们需要将Session目录的所有者与所属组重新改为Web服务提供程序的用户，以解决权限问题。

```text
# 修改Session目录的权限
[root@Fedora ~]# chown nginx:nginx /var/lib/php/session/

# 重启服务
[root@Fedora ~]# systemctl restart nginx.service php-fpm.service
```

此时客户端应当可以正常登录了；如果个别客户端仍然无法登录，我们可以尝试清空本地缓存后再次进行尝试。

## 案例二
### 问题描述
数据库增长过快，导致磁盘空间不足。

### 问题分析
首先登入数据库，执行以下SQL脚本，查询NextCloud数据库各表所占用的磁盘容量。

```sql
SELECT
	table_schema AS '数据库',
	table_name AS '表名',
	table_rows AS '记录数',
	TRUNCATE ( data_length / 1024 / 1024, 2 ) AS '数据容量(MB)',
	TRUNCATE ( index_length / 1024 / 1024, 2 ) AS '索引容量(MB)'
FROM
	information_schema.TABLES
WHERE
	table_schema = 'NextCloud' AND
	data_length > ( 1024 * 1024 ) AND
	index_length > ( 1024 * 1024 )
ORDER BY
	data_length DESC,
	index_length DESC;
```

本案例中 `oc_filecache` 表占用了很多磁盘空间，NextCloud的定时任务将会不停地扫描文件信息并缓存至该表，包括内置存储空间与外部存储设备上的文件。

### 解决方案
`oc_filecache` 表中记录的是缓存信息，我们可以直接清空其中的信息。

```sql
USE NextCloud;
TRUNCATE TABLE oc_filecache;
```

---

# IDEA

# 禁用语法检查

Java -> Code Maturity :

Call to printstacktrace()

Commented out code


Java -> Declaration redundancy :

Method parameter always has the same value

Method can be made 'void'


Kotlin -> Style Issues

Class member can have 'private' visibility


Android:Correctness -> Ignoreing Results


# Java-Gradle项目改用命令行运行

Build Tool -> Gradle -> Build and Run

将默认的Gradle修改为Intellij

能够解决控制台乱码问题，以及提高运行速度。


---

# Maven

maven项目pom依赖中scope标签的使用

pom.xml中
<dependency>
       <groupId>com.github.wxiaoqi</groupId>
       <artifactId>ace-common</artifactId>
       <version>2.0-SNAPSHOT</version>
       <scope>provided</scope>
  </dependency>

maven项目中，如果存在编译需要而发布不需要的jar包，可以用scope标签，值设为provided。

Scope标签的其他值如下：
compile：默认的scope，表示 dependency 都可以在生命周期中使用。
而且，这些dependencies 会传递到依赖的项目中。适用于所有阶段，会随着项目一起发布
provided：跟compile相似，但是表明了dependency 由JDK或者容器提供，例如Servlet AP和一些Java EE APIs。这个scope 只能作用在编译和测试时，同时没有传递性，即：child module无法引用。
runtime：表示dependency不作用在编译时，但会作用在运行和测试时，如JDBC驱动，适用运行和测试阶段，与provided相反。
test：表示dependency作用在测试时，不作用在运行时。 只在测试时使用，用于编译和运行测试代码。不会随项目发布。
system：跟provided 相似，但是在系统中要以外部JAR包的形式提供，maven不会在repository查找它。


---

# Gerrit

# 确保提交的分支与本地一致

```text
alias gerrit-push='branch=$(git branch -a | grep \*); branch=$(echo ${branch##* }); git push origin HEAD:refs/for/$branch'
```

---

# Windows Terminal

禁止自带的右键菜单。

并非通过常见的路径注册(计算机\HKEY_CLASSES_ROOT\Directory\Background\shell)，因此无法找到对应的内容。

经测试只需删除：计算机\HKEY_CLASSES_ROOT\PackagedCom\ClassIndex{9f156763-7844-4dc4-b2b1-901f640f5155} 就可以了

---

# Gradle动态调整仓库

```
afterEvaluate {
    repositories.removeAll { repo ->
        if(repo instanceof MavenArtifactRepository){
            MavenArtifactRepository repo2 = (MavenArtifactRepository) repo
            println('url --->' + repo2.getUrl())
            if (repo2.getUrl().toString().startsWith("https://su5ed.jfrog.io/")){
                return true
            }else {
                return false
            }
        }

        return false
    }
}
```

---

# Minicom

# Ubuntu 22.04 无法使用CH340/CH341设备

首先，停止 `brltty` 服务：
```
sudo systemctl stop brltty
```

然后，禁止 `brltty` 自动启动：
```
sudo systemctl disable brltty
```

接着，重新连接 CH341 设备，并观察是否还会出现相同的错误。然而，问题仍然存在。

因此，我决定彻底删除 `brltty`。下面是我执行的步骤：

1. 停止 `brltty` 服务：
```
sudo systemctl stop brltty
```

2. 禁止 `brltty` 自动启动：
```
sudo systemctl disable brltty
```

3. 卸载 `brltty` 软件包：
```
sudo apt remove brltty
```

4. 清理相关的配置文件和依赖项：
```
sudo apt autoremove
```




# SSH

# 新版本SSH无法连接旧版Gerrit服务器

```text
Unable to negotiate with 10.18.18.18 port 29418: no matching key exchange method found. Their offer: diffie-hellman-group14-sha1,diffie-hellman-group1-sha1
fatal: Could not read from remote repository.

Please make sure you have the correct access rights
and the repository exists.
```


Host *
KexAlgorithms +diffie-hellman-group1-sha1


Host *
PubkeyAcceptedKeyTypes +ssh-rsa
HostKeyAlgorithms +ssh-rsa
