# 简介
本章示例代码详见以下链接：
<!-- 
[🔗 示例工程：启动服务](https://github.com/BI4VMR/Study-Android/tree/master/M04_System/C03_Broadcast/S01_System) -->

# 基本应用
我们首先创建一个DownloadService类，继承自Service类，模拟文件下载功能。当服务收到启动命令后即开始下载文件；当下载任务完成后服务自行终止。

"DownloadService.java":

```java
package net.bi4vmr.study.base;

public class DownloadService extends Service {

    private static final String TAG = "TestApp-" + DownloadService.class.getSimpleName();

    // 下载线程
    private Thread downloadThread;

    @Override
    public void onCreate() {
        Log.i(TAG, "OnCreate.");
    }

    @Override
    public int onStartCommand(Intent intent, int flags, int startId) {
        Log.i(TAG, "OnStartCommand.");

        // 获取外部组件传入的初始化数据
        String link = intent.getStringExtra("LINK");
        Log.i(TAG, "下载地址：" + link);

        // 创建子线程执行耗时操作
        downloadThread = new Thread(() -> {
            Log.i(TAG, "下载开始");
            try {
                // 休眠5秒，模拟耗时操作。
                Thread.sleep(5000);
                Log.i(TAG, "下载完成");
            } catch (InterruptedException e) {
                Log.i(TAG, "任务终止");
            } finally {
                // 标记当前任务结束
                stopSelf(startId);
            }
        });
        // 启动异步任务
        downloadThread.start();
        return super.onStartCommand(intent, flags, startId);
    }

    @Override
    public void onDestroy() {
        Log.i(TAG, "OnDestroy.");
        // 如果服务被销毁，发送终止信号，停止异步任务。
        downloadThread.interrupt();
    }

    @Nullable
    @Override
    public IBinder onBind(Intent intent) {
        // 此服务不需要与调用者通信，因此将返回值设为"null"。
        return null;
    }
}
```

每当外部组件请求启动本服务时，回调方法 `onStartCommand()` 将会触发，我们在此处创建子线程，并使其休眠5秒，以模拟下载的过程。

回调方法 `onStartCommand()` 中有一个参数 `intent` ，它包含外部组件启动服务时所传入的初始参数，此处我们利用它传递待下载文件的地址。

`stopSelf()` 方法可以终止当前服务，如果开发者不主动调用此方法，则任务完成后服务不会自行销毁，而是当系统资源不足时才会被回收。

我们在新建DownloadService类之后，还需要在Manifest文件的 `<application>` 节点下注册该Service，否则会导致服务无法被系统识别。

"AndroidManifest.xml":

```xml
<service
    android:name=".base.DownloadService"
    android:exported="false" />
```

上述两个步骤完成后，该服务就可以被外部组件启动了，我们在测试Activity中通过两个按钮控制服务的启动与停止。

"TestUIBase.java":

```java
// 指明目标服务
Intent intent = new Intent(this, DownloadService.class);
// 添加初始化数据
intent.putExtra("LINK", "https://dl.test.com/file");
// 启动服务
startService(intent);


Intent intent = new Intent(this, DownloadService.class);
boolean isSuccess = stopService(intent);
if (isSuccess) {
    Log.i(TAG, "服务已被停止。");
} else {
    Log.e(TAG, "服务停止失败！");
}
```

当我们需要启动同一个软件包中的Service时，构建Intent的第一参数为“目标服务所在应用Context”，此处DownloadService与Activity在同一个软件包中，所以我们传入"this"即可；第二参数为Service的Class。

此时运行示例程序，并查看控制台输出信息：

```text
19:39:25.249 30404 30404 I TestApp-DownloadService: OnCreate.
19:39:25.250 30404 30404 I TestApp-DownloadService: OnStartCommand.
19:39:25.250 30404 30404 I TestApp-DownloadService: 下载地址：https://dl.test.com/file
19:39:25.251 30404 30510 I TestApp-DownloadService: 下载开始
19:39:30.255 30404 30510 I TestApp-DownloadService: 下载完成
19:39:30.261 30404 30404 I TestApp-DownloadService: OnDestroy.
```

根据上述输出内容可知：

Service中的 `onStartCommand()` 方法触发时，创建了子线程并开始执行任务，5秒钟后任务结束， `stopSelf()` 被子线程调用，服务被主动终止。

我们再次点击“启动服务”按钮，并在5秒内点击“停止服务”按钮，查看控制台输出信息：

```text
19:44:43.997 30404 30404 I TestApp-DownloadService: OnCreate.
19:44:43.998 30404 30404 I TestApp-DownloadService: OnStartCommand.
19:44:43.998 30404 30404 I TestApp-DownloadService: 下载地址：https://dl.test.com/file
19:44:43.999 30404 30557 I TestApp-DownloadService: 下载开始

19:44:45.213 30404 30404 I TestApp-TestUIBase: 服务已被停止。
19:44:45.234 30404 30404 I TestApp-DownloadService: OnDestroy.
19:44:45.235 30404 30557 I TestApp-DownloadService: 任务终止
```

根据上述输出内容可知：

当外部组件调用 `stopService()` 方法后，指定的Service即被成功终止。

# "onStartCommand()"方法详情
回调方法 `onStartCommand(Intent intent, int flags, int startId)` 拥有三个参数，第一参数 `intent` 是外部组件启动Service时所指定的Intent，其中可能包含初始化信息，也可能为空值；第二个参数 `flags` 表示系统调用本方法时的状态，每个值的含义如下文内容所示：

🔷 `0`

Service被外部组件正常启动时取值为"0"，不含任何标志位。

🔷 `START_FLAG_REDELIVERY`

Service因系统内存不足而被强制回收，当内存恢复空闲时，Service被系统重新创建。

🔷 `START_FLAG_RETRY`

在Service启动过程中，若 `onStartCommand()` 方法执行完毕前出现了异常，下次Service被启动时该标志位将被置位。

<br />

`onStartCommand()` 方法的第三个参数 `startId` 表示任务序号，外部组件每次调用 `startService()` 方法时都会生成不同的ID。当Service内部的任务执行完毕后，我们可以主动调用 `stopSelf()` 方法使其自毁；有时Service可以同时执行多个任务，最先结束的任务调用 `stopSelf()` 方法后将直接销毁Service实例，其他任务再调用 `stopSelf()` 方法将会导致异常，此时我们就需要使用 `startId` 参数。

`stopSelf(startId)` 方法可以将当前ID对应的任务标记为已完成，并不会直接销毁Service实例，系统还会判断是否有其他任务未完成，仅当所有任务都已完成时，Service实例才会被销毁。

`onStartCommand()` 方法的返回值表示Service因内存不足而被系统强制回收后的处理方式，取值为Service类中的"START_"系列常量：

🔶 `START_STICKY`

Service被系统回收后，如果后续内存恢复空闲，系统将重新创建此Service，并依次执行 `onCreate()` 和 `onStartCommand()` 方法，但此时 `onStartCommand()` 中的Intent参数将为空值，除非我们配置了PendingIntent。

🔶 `START_STICKY_COMPATIBILITY`

该值与 `START_STICKY` 的作用相同，仅在API Level低于5时使用，不保证Service被回收后一定会自动重建。

🔶 `START_REDELIVER_INTENT`

该值与 `START_STICKY` 的行为一致，但系统会保存最后一个启动该Service的Intent，并在Service重新创建时将Intent传入 `onStartCommand()` 回调方法中。这种Service的Intent参数必不为空值。

🔶 `START_NOT_STICKY`

Service被系统回收后，如果后续内存恢复空闲，系统也不会重新创建此Service，除非其它组件再次对该Service调用 `startService()` 方法。

<br />

在Android Studio默认生成的 `onStartCommand()` 方法中，返回值为 `super.onStartCommand()` ，该值通常为 `START_STICKY` ，仅当编译目标版本低于API Level 5时，该值为 `START_STICKY_COMPATIBILITY` 。由于API Level 5早已被废弃，现代Android系统中的默认返回值总是 `START_STICKY` ，我们也可以根据实际需要设置为其它的值。

# Manifest常用属性
Manifest配置项中Service标签的常用属性如下文内容所示：

🔷 `android:name="<完全限定名称>"`

Service的完全限定名称，是必选属性。

外部组件可以根据此名称启动或绑定该服务。

🔷 `android:enabled="< true | false >"`

Service是否可用，默认值为"true"。

🔷 `android:exported="< true | false >"`

Service是否可以被本应用程序外部的其他组件调用。

对外公开的Service至少要配置一个IntentFilter，否则即使该配置项被设为"true"也是无效的。

🔷 `android:process="<进程名称>"`

指定Service运行的进程名称，默认值为其所在应用程序的主进程。

🔷 `android:icon="<图片资源ID>"`

指定Service的图标，将显示在“正在运行的服务”列表中。

如果我们不设置该属性，则默认使用其所在应用程序的图标。
