# 简介
绑定服务与调用者之间持续保持连接，两者可以进行数据交互；一个组件既可以绑定自身所在包的服务，也可以绑定其它软件包提供的服务，以实现IPC数据交互。

绑定者持有服务的IBinder接口实现类，可以发送请求并获取返回的数据；此类服务需要先被其他组件（例如Activity等）绑定才能够运作，多个组件可以同时绑定相同的服务。

# 基本应用
## 服务端
此处仍以下载服务为例，我们将其改造为绑定服务，使得外部能够感知下载进度。

```java
public class DownloadService extends Service {

    // 下载线程
    private Thread downloadThread;
    // 回调接口的实现类，用于向客户端反馈结果。
    private CallBack callback;

    @Nullable
    @Override
    public IBinder onBind(Intent intent) { return new DownloadBinder(); }

    // 回调接口
    public interface CallBack {
        void onDataChanged(double percent);
    }

    public void setCallback(CallBack callback) {
        this.callback = callback;
    }

    // 自定义Binder类
    class DownloadBinder extends Binder {

        private final int TOTAL = 100;
        private int length = 0;

        public void start() {
            // 在子线程中进行耗时操作
            downloadThread = new Thread(() -> {
                Log.i("myapp", "下载开始");
                try {
                    while (length < TOTAL) {
                        length += 10;
                        // 使用回调方法，将进度通告给绑定服务的组件。
                        callback.onDataChanged(getProgress() * 100);
                        // 休眠1秒，模拟耗时操作。
                        Thread.sleep(1000);
                    }
                    Log.i("myapp", "下载完成");
                } catch (InterruptedException e) {
                    Log.i("myapp", "任务终止");
                }
            });
            // 启动任务
            downloadThread.start();
        }

        public double getProgress() {
            return ((double) length / TOTAL);
        }
    }
}
```

此服务有一个内部类DownloadBinder继承自系统提供的Binder类，其中的内容为我们的实际业务，在 `onBind()` 方法中，创建了DownloadBinder类的实例并将其返回给调用者，调用者可以通过该实例调用服务中的各种方法。

## 客户端
服务编写完毕后，我们就可以在其它组件中进行绑定。若要使用绑定式服务，我们需要提前准备一个ServiceConnection接口的实现类。

```java
ServiceConnection connection = new ServiceConnection() {

    @Override
    public void onServiceConnected(ComponentName name, IBinder service) {
        // 获取服务的Binder实例
        DownloadService.DownloadBinder binder = (DownloadService.DownloadBinder) service;
        // 启动任务
        binder.start();
        // 设置回调方法，更新界面。
        binder.getService().setCallback(percent -> {
            // 切换至主线程更新UI
            runOnUiThread(() -> textView.setText(percent + "%"));
        });
    }

    @Override
    public void onServiceDisconnected(ComponentName name) {
        textView.setText(percent + "服务连接已断开");
    }
};
```

当服务已经成功绑定时， `onServiceConnected()` 回调方法被触发，此处可以获取DownloadBinder实例，我们可以将其保存为全局变量，以便在此方法外部使用。外部组件一旦持有DownloadBinder实例，就可以调用其中的方法，与服务进行交互了。

当服务被系统强制回收时， `onServiceDisconnected()` 方法被调用。此方法仅在极端情况下才会执行，服务被正常解绑则不会触发。

我们通过Context类的 `bindService()` 方法可以绑定到一个服务，需要传入Intent实例、ServiceConnection实例与标志位；服务使用完毕后，通过 `unbindService()` 方法可以解除绑定，此方法需要传入绑定时的ServiceConnection实例。

```java
// 绑定服务
Intent intent = new Intent(this, DownloadService.class);
bindService(intent, connection, BIND_AUTO_CREATE);

// 解绑服务
unbindService(connection);
```

# "bindService()"方法的标志位
我们在使用 `bindService()` 方法绑定服务时，传入的第三个参数是一个标志位，部分常用的取值含义见下文：

🔷 "BIND_AUTO_CREATE"

收到绑定请求时，如果Service尚未实例化，则自动创建Service实例。

当系统内存不足时，不会优先回收此服务，只有与本服务关联的组件被回收时才会回收本服务。

🔷 "BIND_DEBUG_UNBIND"

解绑服务时，保留相关堆栈信息，仅用于调试。

# Binder实例
服务外部的Context组件执行 `bindService()` 绑定服务时，服务的 `onBind()` 方法将会被调用。服务运行过程中，如果同一个组件多次请求绑定， `onBind()` 方法只会在初次绑定时执行，后续系统直接向调用者返回之前创建的Binder实例。

系统判断绑定服务的请求是否来自“同一个组件”的依据是：请求Intent的属性是否相同，包括Action和Type，但不包括Extra数据。假如不同软件包中的两个Activity请求绑定Action为"net.bi4vmr.act.Test"的服务，此时两个Activity会获得同一个Binder实例。虽然请求绑定的Activity属于不同的软件包，但它们的请求Intent属性是一致的，系统认为是“同一个组件”。

若要使得不同组件获取独立的Binder实例，可以在请求Intent中使用 `setType()` 方法设置不同的Type属性。
