# 分区表
## 简介
一块物理磁盘可以划分为多个逻辑分区(Partition)，操作系统将每个分区视为独立的磁盘并对其进行读写操作。各个分区的元数据记录在分区表(Partition Table)中，分区表位于磁盘可用空间的起始部分，"x86"体系主要使用MBR和GPT分区表。

## MBR
主引导记录(Master Boot Record, MBR)是传统的分区表，分区信息保存在磁盘的首个扇区中，一共64字节，每个分区占用16字节，因此只能记录4个分区的信息。为了支持更多的分区，我们可以将最后一个分区设为扩展分区，此时该分区记录存储了指向其它区域的指针，在扩展分区内继续划分逻辑分区即可突破4个分区的限制。

由于MBR设计年代久远，分区容量字段限定为4字节，无法创建2TB以上的分区，因此其已经被GPT取代了。

## GPT
GUID分区表(Globally Unique Identifier Partition Table, GPT)是UEFI规范的子集，其支持最多128个主分区，且单个分区容量可达18EB，另外还支持分区表校验与备份。

GPT相比MBR具有更多的优点，目前正被广泛使用中。

# 文件系统
## 简介
文件系统规定了文件以及元数据（文件名、存储区块等信息）在磁盘上存储的方式，因此磁盘分区后还要进行“格式化”操作，构建文件系统的相关结构，然后分区才可用于存储文件。

## EXT
EXT(Extended File System)是Linux系统最早所使用的文件系统，最初投入应用的是EXT2，其不包含读写日志功能，数据丢失可能性很大；EXT3添加了日志功能，一定程度上能够降低文件丢失的概率；EXT4支持的存储容量高达1EB，且支持无限数量的子目录。EXT4还能够批量分配Block，读写效率较高，目前正被广泛使用。

## XFS
XFS是Silicon Graphics公司开发的高性能日志式文件系统，被RHEL 7作为默认文件系统。XFS基于分配组的设计使其非常擅长并行IO，日志记录功能使其不容易丢失数据，且最大可支持18EB的存储空间，是一种先进的现代文件系统。

XFS文件系统的缺点是：一旦分区创建完成，就无法执行收缩操作了。

## FAT
FAT(File Allocation Table)文件系统是MS-DOS和早期Windows 95所采用的分区格式，其采用16位文件分配表，因此也被称为FAT16，能支持最大2GB的硬盘分区。

自从Windows 98开始，FAT32得到了广泛的应用，其采用32位文件分配表，最大支持2TB的分区容量、4GB的单个文件。FAT32目前已不用于数据存储，仅用于ESP分区便于主板引导操作系统。

微软公司还推出了"exFAT"文件系统，这是一种非日志式文件系统，读写动作较少，适合闪存设备使用，但无法保证数据完整性。鉴于当前闪存设备较为廉价，不建议使用。

## NTFS
NTFS(New Technology File System)是微软公司从Windows XP开始推广的文件系统，支持读写日志、磁盘配额、文件加密等特性，是Windows系统的主流文件系统。NTFS能够突破FAT32中单文件不能超过4GB的限制，且具有日志记录功能，目前是Windows用户的常用文件系统。

Linux默认不支持NTFS格式的磁盘分区，可以通过软件包"ntfs-3g"实现相关功能。

# 磁盘命名规则
Linux内核中的设备管理器会将存储设备映射到 `/dev` 目录中，设备文件名称遵循一定的规律，这有助于用户对设备进行识别与管理，存储设备文件名与设备类型的对应关系见下表。

<div align="center">

|  设备类型  | 文件名称  |
| :--------: | :-------: |
|  IDE设备   | `hd[a-d]` |
|  SCSI设备  | `sd[a-z]` |
| VirtIO设备 | `vd[a-z]` |
| 软盘驱动器 | `fd[0-1]` |
| 光盘驱动器 | `sr[0-1]` |

</div>

硬盘上的分区使用数字表示，例如硬盘"sda"上的1号分区记作"sda1"。对于MBR分区表，编号1-4表示主分区；逻辑分区编号从5开始。对于GPT分区表，分区编号从1开始按顺序增加。

> 🚩 提示
>
> 磁盘名称、分区编号与硬件拓扑无关，仅受内核加载顺序影响。
> 
> 这意味着"sda"不一定对应主板上的第一个插槽，磁盘存在分区"sda3"时也不能表明共有4个分区。

# 挂载与卸载
## 挂载设备
Linux系统没有盘符的概念，我们在使用已格式化完成的分区之前，需要执行 `mount` 命令将其关联至某个目录，这个过程被称为“挂载”，目录被称为“挂载点”，挂载完成后读写该目录即等同于读写对应的磁盘分区。

挂载命令的语法为： `mount {选项} <设备文件> <挂载点>` ，其常用选项参见下文：

🔷 `-a`

根据 `/etc/fstab` 配置文件，将所有未挂载的磁盘自动挂载。

🔷 `-l`

显示已挂载的设备信息。

🔷 `-o`

指定额外的挂载配置。

本选项支持的参数见下文表格，若需要配置多个参数，请使用逗号分隔。

<div align="center">

|     参数      |                     含义                     |
| :-----------: | :------------------------------------------: |
|  `defaults`   |  默认("rw,suid,dev,exec,auto,nouser,async")  |
|    `rw/ro`    |                读写或只读模式                |
| `async/sync`  |           数据变更是否立刻写入磁盘           |
| `auto/noauto` | 执行 `mount -a` 命令时，此设备是否自动挂载。 |
| `user/nouser` |        是否允许非管理员用户挂载此设备        |
| `exec/noexec` |              是否允许“执行”权限              |
| `suid/nosuid` |              是否允许"SUID"权限              |
|    `loop`     |            把本地文件当做设备挂载            |
|     `sw`      |             声明此设备为交换分区             |
|   `_netdev`   |            声明该设备为网络驱动器            |
|     `uid`     |              指定挂载点的所有者              |
|     `gid`     |              指定挂载点的所属组              |
|    `umask`    |               指定默认权限掩码               |
|    `fmask`    |               指定文件权限掩码               |
|    `dmask`    |               指定目录权限掩码               |
|  `usrquota`   |           启用磁盘配额模式（用户）           |
|  `grpquota`   |          启用磁盘配额模式（用户组）          |
|  `iocharset`  |            指定访问时使用的字符集            |
|   `remount`   |         重新挂载，使新的配置项生效。         |

</div>

此列表中的部分参数仅在 `fstab` 配置文件中有意义，具体使用方法参见后文的示例。

🔷 `-t`

指定文件系统的类型。

通常操作系统在挂载时可以自动侦测磁盘文件系统，不必指明该参数。若挂载过程中出现异常，我们才需要手动配置。

此选项的参数与文件系统类型对应关系见下表：

<div align="center">

| 输入参数  |    设备类型    |
| :-------: | :------------: |
| `iso9660` | 光驱或镜像文件 |
|  `msdos`  |     FAT16      |
|  `vfat`   |     FAT32      |
|  `smbfs`  |  SMB/CIFS共享  |
|   `nfs`   |    NFS共享     |

</div>

下文展示了一些挂载操作的示例：

🔴 示例一

将镜像文件 `CentOS-7-x86_64-DVD-1908.iso` 挂载到 `/mnt/iso/` 。

```text
# 挂载镜像
[root@Fedora ~]# mount CentOS-7-x86_64-DVD-1908.iso /mnt/iso/
mount: /dev/loop0 is write-protected, mounting read-only

# 查看挂载点内容
[root@Fedora ~]# ll /mnt/iso/
total 694
drwxr-xr-x 3 root root   2048 Sep  6  2019 EFI
drwxr-xr-x 3 root root   2048 Sep 10  2019 images
drwxr-xr-x 2 root root   2048 Sep 10  2019 isolinux
drwxrwxr-x 2 root root 671744 Sep 12  2019 Packages
drwxrwxr-x 2 root root   4096 Sep 12  2019 repodata
```

🟠 示例二

将名为"sdb1"的XFS分区挂载到 `/mnt/data` ，并设为只读。

```text
# 挂载分区
[root@Fedora ~]# mount -o ro /dev/sdb1 /mnt/data

# 查看挂载参数
[root@Fedora ~]# mount -l | grep /dev/sdb1
/dev/sdb1 on /mnt/data type xfs (ro,relatime,attr2,inode64,noquota)

# 尝试创建文件"test"，系统提示此文件系统为“只读”，符合预期。
[root@Fedora ~]# touch /mnt/data/test
touch: cannot touch ‘/mnt/ data /test’: Read-only file system
```

🟡 示例三

将示例二中的分区以读写模式重新挂载。

```text
# 使用新的选项重新挂载分区
[root@Fedora ~]# mount -o remount,rw /dev/sdb1

# 尝试创建文件"test"，没有错误，说明磁盘模式已经变更为可读写。
[root@Fedora ~]# touch /mnt/data/test
```

"remount"选项用于重载配置参数，因为设备已经与挂载点关联，操作对象可以是设备或挂载点，不必同时指定。

🟢 示例四

将名为"sdc1"的NTFS分区挂载到 `/mnt/data2` ，并指定用户权限。

```text
# 查看用户"user1"的ID信息
[root@Fedora ~]# id user1
uid=1000(user1) gid=1000(user1) groups=1000(user1)
# 挂载分区并指明用户身份
[root@Fedora ~]# mount -o uid=1000,gid=1000,fmask=022,dmask=002 /dev/sdc1 /mnt/data2

# 查看挂载点内的文件权限
[root@Fedora ~]# ll /mnt/data2/
total 0
drwxrwxr-x 1 user1 user1 0 Aug 10 17:20 dir
-rwxr-xr-x 1 user1 user1 0 Aug 10 17:15 test
```

由于Linux不支持FAT、NTFS等文件系统的权限体系，挂载后默认用户为"root"，权限为"777"，如果需要指定用户与权限，请添加相应的配置项。

对于使用Unix权限体系的文件系统（EXT系列、XFS等），我们不能使用"uid"与"gid"等选项覆盖原本的文件权限，否则会挂载失败。若要更改分区内的文件权限，请使用 `chown` 和 `chmod` 等原生方法进行操作。

## 卸载设备
配置文件 `/etc/mtab` 中记录了当前系统已挂载的存储设备，如果我们不再使用一些存储器，需要执行 `umount` 命令将其卸载，操作成功后方可将设备物理移除。此命令输入参数可以为挂载点或磁盘分区，语法为 `umount {选项} { <磁盘分区> | <挂载点> }` 。

如果磁盘分区正被其它程序占用，我们需要先终止这些进程，才能成功卸载磁盘，查询占用分区的进程可以使用 `lsof <磁盘分区>` 命令。

🔵 示例五

将设备 `/dev/sdb1` 卸载。

```text
[root@Fedora ~]# umount -v /dev/sdb1
umount: /mnt/data (/dev/sdb1) unmounted
```

🟣 示例六

将挂载在 `/mnt/data` 的存储设备卸载。

```text
[root@Fedora ~]# umount -v /mnt/data
umount: /mnt/data (/dev/sdb1) unmounted
```

## 自动挂载
系统启动过程中，将会读取 `/etc/fstab` 文件中的信息并逐条执行挂载操作，修改该配置文件可实现开机自动挂载存储设备。

```text
# ----- "fstab"文件示例-----
# ESP
UUID=649B-0A47                             /boot/efi  vfat rw,relatime  0 2

# System
UUID=c93d535c-126d-4999-a17b-e7b4561c66b9  /          xfs  rw,relatime  0 1

# SWAP
/dev/sda3                                  none       swap sw           0 0
```

该文件中的每一行为一个条目，各列的含义分别为：

🔷 第一列

存储设备，可以指定设备文件、卷ID("UUID=")、卷标("Label=")。

由于硬件拓扑变更可能导致设备文件名称发生变化，因此我们建议通过UUID指定设备，卷的UUID信息可以通过 `ls -l /dev/disk/by-uuid/` 或 `blkid` 命令进行查询。

```text
[root@Fedora ~]# blkid
/dev/sdb1: UUID="649B-0A47" BLOCK_SIZE="512" TYPE="vfat" PARTLABEL="ESP" PARTUUID="7ce6acc0-29e6-4bde-b261-a44223667436"

/dev/sdb2: UUID="c93d535c-126d-4999-a17b-e7b4561c66b9" BLOCK_SIZE="512" TYPE="xfs" PARTLABEL="ArchLinux" PARTUUID="6d359830-970d-404d-83d4-5760855edb0f"
```

在 `blkid` 命令的输出中，我们应该选择"UUID="后的字符串，而不是"PARTUUID="后的内容。

🔷 第二列

挂载点。

🔷 第三列

文件系统类型，设为"auto"时系统将尝试自动侦测。

🔷 第四列

附加设置，有多个参数时需使用逗号分隔，各参数的含义见前文 `mount` 命令的"-o"选项。

🔷 第五列

备份(dump)参数，"0"表示无需备份。

🔷 第六列

校验(fsck)参数，"0"表示启动时不检查数据完整性。

> ⚠️ 警告
>
> 对于网络驱动器和非系统磁盘，若开机过程中无法挂载（例如：磁盘被移除、格式化后分区ID变更但未及时更新"fstab"文件），将导致系统一直处于等待状态，无法正常启动。
>
> 对于此类设备，我们可以添加"_netdev"选项，系统将在联网后再执行挂载，避免阻滞启动过程。
