# 概述
单例模式(Singleton Pattern)是最常用的设计模式之一，它属于创建型模式，提供了一种创建全局唯一实例的最佳方式。

单例模式适用于这些场合：

- 逻辑要求全局一致，例如：日志记录工具、ID生成工具、设备管理器，若使用多实例可能导致日志顺序错乱、生成重复ID、设备访问冲突等问题。
- 节约内存资源消耗，例如：数据库连接管理器、定时任务调度器，这些工具可以使用多实例，但统一实例更加节约内存且便于管理。

单例模式的规则如下文所示：

1. 构造方法私有，只能由单例类自身完成实例化。
2. 以公开静态方法对外提供实例。
3. 确保当前进程中只有一个实例。
4. 确保反序列化时不会重新创建对象。

# Java实现
## 概述
Java语言中实现单例模式的方案与特性可参考下文表格：

<div align="center">

|           实现方法            | 是否可用 | 按需加载 | 线程安全 | 初始化参数 | 性能消耗 |
| :---------------------------: | :------: | :------: | :------: | :--------: | :------: |
|       [饿汉式](#饿汉式)       |   可用   |    ×     |    √     |     ×      |    高    |
|       [懒汉式](#懒汉式)       |  不可用  |    √     |    ×     |     √      |    低    |
|   [懒汉同步式](#懒汉同步式)   |   可用   |    √     |    √     |     √      |    高    |
| [双重校验锁式](#双重校验锁式) |   推荐   |    √     |    √     |     √      |    低    |
| [静态内部类式](#静态内部类式) |   推荐   |    √     |    √     |     ×      |    低    |

</div>

如果创建单例时不需要传递初始化参数，建议使用静态内部类实现；如果需要传递初始化参数，则建议使用双重校验锁实现。

## 饿汉式
饿汉式单例模式是最简单的实现方式，它利用了JVM的ClassLoader机制确保实例唯一性，可以在多线程环境中工作，且执行效率较高；但这种方式在类加载时就会立刻初始化并占用内存，不能按需初始化，并且也无法传入Context等初始化参数。

"SimpleSingleton.java":

```java
public class SimpleSingleton {

    // 当前类的实例变量，类加载时自动创建对象。
    private static final SimpleSingleton instance = new SimpleSingleton();

    // 将构造函数设置为私有，禁止外部直接创建对象。
    private SimpleSingleton() {
        // 初始化操作...
    }

    // 对外公开的方法，供外界获取当前类的实例。
    public static SimpleSingleton getInstance() {
        return instance;
    }

    // 业务方法
    public void function() {
        // 其他功能...
        System.out.println("SimpleSingleton:执行方法...");
    }
}
```

我们首先定义一个全局静态变量 `instance` 存放SimpleSingleton类的实例，并且在声明时立即初始化。其次将构造方法设为私有，禁止外部调用者通过 `new SimpleSingleton()` 的方式自行构造对象。最后我们再提供一个公开静态方法 `getInstance()` ，外部调用者可以通过此方法获取到SimpleSingleton类的唯一实例。

我们在测试类中首先调用SimpleSingleton类的静态方法 `getInstance()` 获取对象，然后便可访问其中的方法与变量。

"SingletonDemo.java":

```java
// 调用SimpleSingleton的"getInstance"方法获取实例。
SimpleSingleton instance = SimpleSingleton.getInstance();
// 访问该对象的方法
instance.function();
```

静态变量 `instance` 属于类，而每个类在JVM中都是唯一的，因此该变量只会在类首次加载时创建实例，后续外部调用者通过 `getInstance()` 方法获取到的都是同一个实例。

当我们只访问类中的静态变量或方法时，类也会被JVM加载，实例立刻被创建，这是没有必要的。我们更推荐的方式是按需初始化对象，这些方式将在后文章节进行介绍。

## 懒汉式
懒汉式单例模式实现了按需加载功能，外部访问单例类的静态变量与方法并不会使内部的对象初始化，仅当外部调用 `getInstance()` 方法时才会生成对象并占用内存。

"LazySingleton.java":

```java
public class LazySingleton {

    // 当前类的实例变量
    private static LazySingleton instance = null;

    // 对象标识符，构造对象时赋值，用于区分不同的对象。
    private final String id = UUID.randomUUID().toString();

    // 将构造函数设置为私有，禁止外部直接创建对象。
    private LazySingleton(int arg1) {
        // 初始化操作，可以读取初始值"arg1"等。
    }

    // 对外公开的方法，供外界获取当前类的实例。
    public static LazySingleton getInstance(int arg1) {
        // 当前对象为空时，创建实例。
        if (instance == null) {
            instance = new LazySingleton(arg1);
        }
        return instance;
    }

    // 获取当前对象的标识符
    public String getID() {
        return id;
    }
}
```

我们在声明静态变量 `instance` 时先将其赋值为"null"，类加载时不会创建实例。当外部调用 `getInstance()` 方法时进行判断：若未进行实例化，则创建对象；否则返回已存在的对象。

此处我们在LazySingleton类中声明了一个变量 `id` ，当构造方法执行时赋予其一个随机数，后续可以通过该属性判断生成的对象是否相同。

我们在测试类中创建多个线程，尝试并发获取实例并在控制台中打印标识符。

"SingletonDemo.java":

```java
// 使用多个线程获取实例
for (int i = 1; i <= 3; i++) {
    final int index = i;
    new Thread(() -> {
        LazySingleton instance = LazySingleton.getInstance(0);
        System.out.println("线程" + index + "得到的对象ID：" + instance.getID());
    }).start();
}
```

此时执行示例程序，并查看控制台输出信息：

```text
线程2得到的对象ID：36bb3971-9208-474a-9ff7-ced8078a6712
线程3得到的对象ID：5c7103ae-0d6f-4fdf-8fe0-a516f560b1e7
线程1得到的对象ID：c2f6a1aa-8d40-49fd-8db8-debd4f9605f0
```

通过上述输出信息可知，多个线程获取到的对象并不相同，这与单例模式的规则不符。

在上述方式中，当多个线程同时调用 `getInstance()` 方法时，假如线程A通过 `if (instance == null)` 判断后立即休眠，此时线程B已经执行完 `instance = new LazySingleton()` ；线程A再获取CPU资源继续执行，就会重复创建对象并覆盖 `instance` 的值，导致最终线程A和线程B获取到不同的LazySingleton对象。

## 懒汉同步式
为了解决多线程操作时的同步问题，我们可以将LazySingleton类的 `getInstance()` 方法设置为同步方法。

"LazySyncSingleton.java":

```java
public class LazySyncSingleton {

    /* 此处省略部分变量与方法... */

    // 新增"synchronized"关键字，每次只允许一个线程进行操作。
    public static synchronized LazySyncSingleton getInstance(int arg1) {
        if (instance == null) {
            instance = new LazySyncSingleton(arg1);
        }
        return instance;
    }
}
```

线程A首先调用 `getInstance()` 方法并获取到同步锁，其他线程阻塞等待；线程A连续执行判空与创建对象两个操作，使该类完成实例化，随后返回对象并释放同步锁。接着线程B调用该方法，此时变量 `instance` 不再为空，直接返回先前创建的实例。

我们在测试类中创建多个线程，尝试并发获取实例并在控制台中打印标识符。

"SingletonDemo.java":

```java
// 使用多个线程获取实例
for (int i = 1; i <= 3; i++) {
    final int index = i;
    new Thread(() -> {
        LazySyncSingleton instance = LazySyncSingleton.getInstance(0);
        System.out.println("线程" + index + "得到的对象ID：" + instance.getID());
    }).start();
}
```

此时执行示例程序，并查看控制台输出信息：

```text
线程3得到的对象ID：b418cb8f-9ac3-4149-80c1-6fed36418585
线程2得到的对象ID：b418cb8f-9ac3-4149-80c1-6fed36418585
线程1得到的对象ID：b418cb8f-9ac3-4149-80c1-6fed36418585
```

通过上述输出信息可知，多个线程获取到的对象是相同的，符合单例模式的规则。

上述方式实现线程安全的单例模式较为简单，但是"synchronized"关键字涉及线程调度，外部频繁调用 `getInstance()` 方法时效率较低。

## 双重校验锁式
为了提高前文获取单例对象的效率，我们可以引入双重校验锁(Double-Checked Locking, DCL)机制。

"LazyDCLSingleton.java":

```java
public class LazyDCLSingleton {

    /* 此处省略部分变量与方法... */

    // 使用"volatile"关键字禁止指令重排序，防止出现异常。
    private volatile static LazyDCLSingleton instance = null;

    // 对外公开的方法，供外界获取当前类的实例。
    public static LazyDCLSingleton getInstance(int arg1) {
        // 仅在实例未创建时进入同步区域
        if (instance == null) {
            synchronized (LazyDCLSingleton.class) {
                // 二次判断，防止当前线程通过判断后休眠，此时其他线程成功创建实例，当前线程再恢复导致异常。
                if (instance == null) {
                    instance = new LazyDCLSingleton(arg1);
                }
            }
        }
        return instance;
    }
}
```

同步方法实现的单例模式仅在首次被调用 `getInstance()` 方法时，能够通过空值判断进入"if"语句内部，后续被调用时都不再进入"if"语句，因此每次都执行同步操作导致效率较低。

双重校验锁方式仅在 `instance` 实例不为空时进入同步代码块，因此效率更高。当线程A通过外层空值判断但未进入同步代码块时，可能会立刻休眠；此时假如线程B也通过了空值判断，成功创建对象；线程A再次恢复时，就会重复创建对象。因此我们在同步代码块内部也要执行一次空值判断，防止这种情况出现。

除了双重空值检查之外，我们还需要给变量 `instance` 添加"volatile"关键字。当我们使用"new"关键字创建对象时，JVM会执行以下操作：

1. 在堆内存中开辟内存空间。
2. 在堆内存中实例化单例类的全局变量。
3. 把对象指向堆内存空间。

有时编译器会进行指令重排序，导致步骤2在步骤3之后执行，线程有概率获取到全局变量未被初始化的实例，导致其他异常。

"volatile"关键字可以禁止编译器的指令重排序行为，防止上述异常。

## 静态内部类式
双重校验锁式单例模式实现较为复杂，如果我们不需要使用有参构造方法创建对象，可以使用静态内部类来实现单例模式。

"LazyInnerClassSingleton.java":

```java
public class LazyInnerClassSingleton {

    private LazyInnerClassSingleton() {
        // 初始化操作...
    }

    public static LazyInnerClassSingleton getInstance() {
        // 返回静态内部类中的单例对象
        return SingletonHolder.INSTANCE;
    }

    // 静态内部类，用于承载单例对象。
    private static class SingletonHolder {
        private static final LazyInnerClassSingleton INSTANCE = new LazyInnerClassSingleton();
    }
}
```

此处使用静态内部类SingletonHolder中的静态变量承载LazyInnerClassSingleton实例，静态内部类平时不会被JVM加载，只有外部调用者访问 `getInstance()` 方法，开始获取内部类的静态变量 `INSTANCE` 时，才会触发类加载，创建LazyInnerClassSingleton类的实例。这种方式利用JVM的ClassLoader机制实现懒加载，静态内部类只会加载一次，因此是线程安全的。

静态内部类实现比双重校验锁实现更为简洁，但缺点是基于静态类与变量，无法传入初始化参数，我们只能使用无参构造方法创建外部类的实例。

# Kotlin实现
## 饿汉式
Kotlin中的"object"关键字用于声明全局唯一的对象，我们可以通过它便捷地实现饿汉式单例模式。

"SimpleSingleton.kt":

```kotlin
object SimpleSingleton {

    // 业务方法
    fun function() {
        // 其他功能...
        println("SimpleSingleton:执行方法...")
    }
}
```

## 懒汉式
Kotlin不支持直接声明静态变量与方法，因此我们需要将实例变量 `instance` 与获取实例方法 `getInstance()` 放置在类的伴生对象(Companion Object)中。

"LazySingleton.kt":

```kotlin
class LazySingleton private constructor(arg1: Any) {

    /*
     * 伴生对象
     * Kotlin不支持"static"关键字，伴生对象相当于Java的静态内部类，用于组织静态变量与方法。
     */
    companion object {

        // 当前类的实例变量
        private var instance: LazySingleton? = null

        // 对外公开的方法，供外界获取当前类的实例。
        @JvmStatic
        fun getInstance(arg1: Any): LazySingleton {
            if (instance == null) {
                instance = LazySingleton(arg1)
            }
            return instance!!
        }
    }

    // 对象标识符，构造对象时赋值，用于区分不同的对象。
    val id: String = UUID.randomUUID().toString()

    // 构造方法
    init {
        // 初始化操作...
        println("构造对象，读取初始化参数：$arg1")
    }
}
```

伴生对象在Java中是一个名为Companion的静态内部类， `getInstance()` 方法在其内部，如果我们需要在Java中获取该Kotlin类的实例，只能使用 `LazySingleton.Companion.getInstance()` ，这不符合Java语言的惯例。此处我们为 `getInstance()` 方法添加了 `@JvmStatic`注解，Kotlin编译器会在LazySingleton类中额外生成一个名为 `getInstance()` 的静态方法，以便兼容Java语法。

## 懒汉同步式
Kotlin中没有"synchronized"关键字，我们需要在方法上添加 `@Synchronized` 注解，以实现同步效果。

"LazySyncSingleton.kt":

```kotlin
@Synchronized
@JvmStatic
    fun getInstance(arg1: Any): LazySyncSingleton {
    if (instance == null) {
        instance = LazySyncSingleton(arg1)
    }
    return instance!!
}
```

## 双重校验锁式
Kotlin的内置函数 `lazy()` 能够实现按需加载，并且自带双重校验锁机制，我们可以使用以下方式实现DCL单例模式。

"LazyDCLSingleton.kt":

```kotlin
class LazyDCLSingleton private constructor() {

    companion object {

        /*
         * 当前类的实例变量
         * 内置函数"lazy"设为同步模式后，自带DCL机制，无需自行编写。
         */
        private val instance: LazyDCLSingleton by lazy(mode = LazyThreadSafetyMode.SYNCHRONIZED) {
            LazyDCLSingleton()
        }

        // 对外公开的方法，供外界获取当前类的实例。
        @JvmName("getClassInstance")
        @JvmStatic
        fun getInstance(): LazyDCLSingleton {
            return instance
        }
    }

    // 对象标识符，构造对象时赋值，用于区分不同的对象。
    val id: String = UUID.randomUUID().toString()
}
```

伴生对象被编译为JVM字节码后，将会在类中生成一个无参的 `Companion getInstance()` 方法，这与单例类的 `LazyDCLSingleton getInstance()` 方法产生了冲突，因此我们添加了 `@JvmName()` 注解，修改获取单例类方法在JVM中的名称避免冲突。这种实现方法并不常用，如果单例类并不需要初始化参数，我们可以选择后文的静态内部类式实现。

DCL实现通常用于需要初始化参数的场合，但此时无法使用 `lazy()` 函数，我们需要自行书写双重检查锁。

"LazyDCLSingleton2.kt":

```kotlin
class LazyDCLSingleton2 private constructor(arg1: Any) {

    companion object {
        @Volatile
        private var instance: LazyDCLSingleton2? = null

        @JvmStatic
        fun getInstance(arg1: Any): LazyDCLSingleton2 {
            if (instance == null) {
                synchronized(this) {
                    if (instance == null) {
                        instance = LazyDCLSingleton2(arg1)
                    }
                }
            }
            return instance!!
        }
    }
}
```

## 静态内部类式
在Kotlin中，使用静态内部类方式实现单例的方式与Java是类似的。

"LazyInnerClassSingleton.kt":

```kotlin
class LazyInnerClassSingleton private constructor() {

    companion object {
        // 对外公开的方法，供外界获取当前类的实例。
        fun getInstance(): LazyInnerClassSingleton {
            return SingletonHolder.INSTANCE
        }
    }

    // 静态内部类，用于承载单例对象。
    private object SingletonHolder {
        val INSTANCE: LazyInnerClassSingleton = LazyInnerClassSingleton()
    }
}
```
