# 概述
对于“以太网+IP协议”的常见组合，我们通常使用差分服务模型实现QoS，实施步骤如下：

1. 通过各种工具区分不同类型的流量。
2. 给不同类型流量打上相应的标记。
3. 在传输节点接口上配置合适的调度策略。

通常来说步骤一与步骤二是同时进行的，一旦能够区分某一类流量，我们就可以立刻为其打上标记。

# 区分流量
## 简介
在网络体系中，每个层次的基础协议都有专门的字段，用于体现业务的重要程度，例如：以太网帧中的CoS字段(IEEE 802.1p)、IPv4数据包中的ToS字段、IPv6数据包中的Traffic Class字段和MPLS帧中的EXP字段等。

需要注意的是，各种标识字段只是推荐的分类方式，具体优先程度的定义与转发行为由调度策略决定。


## IP优先级
在早期的RFC 1122标准中，使用IPv4数据包中ToS字段的高三位描述业务的优先级，其余位固定为0。

<div align="center">

| 优先级 | 二进制 |         名称         |          用途          |
| :----: | :----: | :------------------: | :--------------------: |
|   7    |  111   |   Network Control    |      控制层面协议      |
|   6    |  110   | Internetwork Control |      控制层面协议      |
|   5    |  101   |        Critic        |      语音业务流量      |
|   4    |  100   |    FlashOverride     |      视频业务流量      |
|   3    |  011   |        Flash         |      重要业务流量      |
|   2    |  010   |      Immediate       |      普通业务流量      |
|   1    |  001   |       Priority       |      普通业务流量      |
|   0    |  000   |       Routine        | 默认值，尽力而为服务。 |

</div>

## DSCP
区分服务码点(Differentiated Services Code Point, DSCP)由RFC 2474定义，使用ToS字段的高六位，其余位固定为0。

DSCP定义了3大类流量，比IP优先级分类粒度更细。

### CS
若ToS字段除了高3位均为0，则属于类选择器码点(ClassSelector Codepoints, CS)，其意义与IP优先级相同，CS0-CS7对应IP优先级的0-7。

取值为0时提供尽力而为的服务，取值非0时尽可能地提供优先转发服务。

### AF
RFC 2597中定义了保证转发(Assured Forwarding, AF)，该标记对CS1-CS4进一步细分，使用ToS高三位之后的两位表示丢弃优先级，值越大越容易被丢弃。
AF的表示方法为"AF[CS标记][AF标记]，例如AF11、AF33。其中CS标记取值范围：[1,4]，AF标记取值范围[1,3]，使用下列公式可以将AF值转换为DSCP值：

$$
DSCP=(CS*8)+(AF*2)
$$

当接口队列发生拥塞时，将会优先丢弃AF值较高的数据包，不会比较CS位。
    • EF
RFC 2598中定义了无阻碍转发(Expedited Forwarding,EF)，DSCP取值固定为46(101110)。EF类适用于需要低丢包率，低延迟，低抖动以及保证带宽的业务，如语音业务。


## IEEE 802.1p
IEEE 802.1p是IEEE 802.1q的扩充协议，使以太网交换机能够提供优先级服务和动态组播过滤服务。其中优先级服务工作在介质访问控制层，组播流量过滤服务可确保该流量不超出二层交换网络范围。
IEEE 802.1q帧中的CoS字段用于标记其优先级，普通的802.1q帧CoS字段为0，当CoS字段不为0时，即成为802.1p帧。CoS字段由3个比特位组成，取值范围为0-7，一共可表示8个优先级，数值越大优先级越高，802.1p帧跨网段传递时CoS字段会自动映射到IPv4的ToS字段中。

# 标记流量
我们可以使用模块化QoS命令行(Modular QoS Command-Line,MQC)对流量进行分类与标记。一般操作步骤是：首先使用ACL匹配流量，然后使用Class Map嵌套ACL，最后使用Policy Map嵌套Class Map设置优先级。有时需要匹配特殊的流量，此时可以直接使用Class Map中的Match语句。通常在距离流量产生节点最近的接口入方向实施分类。
#                • 配置方法
1.使用ACL等工具匹配流量。
2.编写Class Map嵌套ACL或匹配流量。
Cisco(config)#class-map {match-any|match-all} [Class Map名称]
"match-any"和"match-all"参数指定了该Class Map拥有多条Match语句时的策略，"match-any"表示任意一条子句命中就算匹配成功，"match-all"表示所有子句都命中才算匹配成功，默认携带"match-all"参数。
Cisco(config-cmap)#match access-group name [ACL名称]
3.编写Policy Map调用Class Map并设置分类字段。
Cisco(config)#policy-map [Policy Map名称]
Cisco(config-pmap)#class [Class Map名称]
Cisco(config-pmap-c)#set ip [precedence|dscp] [数值]
4.在接口上调用Policy Map。
Cisco(config-if)#service-policy [input|output] [Policy Map]
5.验证相关配置。
Cisco#show policy-map {interface [接口ID]}

            7.1.3   调度策略
当设备端口出现拥塞时，将会丢弃新进入缓冲区的报文，通过配置合理的调度策略，可以防止重要的业务报文被丢弃。端口缓冲区分为硬件队列与软件队列，仅当硬件队列被塞满时才需要使用软件队列进行调度，此时将会执行QoS策略并消耗CPU资源。我们可以更改端口硬件队列缓冲区的大小，一般不建议修改：
Cisco(config-if)#tx-ring-limit [数据包数量]
                • FIFO
先进先出(First in First Out,FIFO)队列是硬件队列的默认调度策略，带宽大于2.048Mbps的端口，其软件队列默认也使用FIFO策略。
    • 分类方法
只有一个队列，不进行分类。
    • 调度策略
先进先出，按报文到达顺序发送。
    • 拥塞控制
尾部丢弃，缓冲区满时丢弃最新进入的报文。
    • 策略特点
使用FIFO策略的端口发生拥塞后，将丢弃最新进入的报文。TCP会话可以感知到丢包，源端会降低发送速率；UDP会话是无连接的，源端不会降低发送速率，这导致UDP会话将端口带宽占满，使TCP会话很难维持。
    • 部署方法
1.将接口调度策略设为FIFO。
Cisco(config-if)#no fair-queue
FIFO软件队列的输出缓存默认只能容纳40个数据包，使用以下命令可进行调整：
Cisco(config-if)#hold-queue [数据包数量] {in|out}
                • PQ
优先级队列(Priority Queuing,PQ)是一种简单的调度机制，将报文进行简单分类后，优先发送优先级较高的报文。
    • 分类方法
拥有高、中、普通、低优先级四个子队列，没有标记的流量默认进入普通队列。
    • 调度策略
先发送较高优先级队列中的报文，全部发送完后才发送较低优先级的队列，当有新的报文进入较高优先级队列时，立即将其发送，再重新向较低优先级队列检索。
    • 拥塞控制
尾部丢弃，每个子队列的缓冲区满时丢弃最新进入的报文。
    • 策略特点
队列中持续有较高优先级的报文时，会使较低优先级的报文始终得不到发送机会。
    • 部署方法
1.编写优先级列表匹配流量。
Cisco(config)#priority-list [序号] protocol [协议] [队列] [TCP|UDP|List [ACL编号]]
其它流量可使用priority-list [序号] default定义。
2.在接口上调用优先级列表。
Cisco(config-if)#priority-group [序号]
3.调整队列缓冲区。（可选配置）
Cisco(config)#priority-list [序号] queue-limit [各队列缓冲区大小/报文数量]
此配置方式基于传统命令行，新版本IOS已不再使用。
                • CQ
自定义队列(Customized Queue,CQ)是一种使用轮询机制的调度策略。
    • 分类方法
拥有0-16共17个子队列，子队列0优先级最高，设备自身产生的控制协议报文将会放入该队列，其它队列中的流量分配可以手动设置，默认进入队列1。
    • 调度策略
优先发送队列0中的报文，然后采用轮询的方式发送其它队列中的报文，若队列为空，则跳过该队列继续轮询。默认1-16号队列均为轮询方式，可以指定轮询起始队列，修改后编号在起始队列以下的队列都会成为优先级队列。
    • 拥塞控制
尾部丢弃，每个子队列的缓冲区满时丢弃最新进入的报文。
    • 队列特点
CQ中每个子队列可以单独设置每次发送的报文字节数，若本次发送的报文长度未达到该阈值，但加上后一个报文又超过了该阈值，则会将后一个报文也发送出去再执行轮询，这种方式在某些情况下带宽分配不均匀，会导致较大的时延和抖动。
    • 部署方法
1.编写队列列表匹配流量。
Cisco(config)#queue-list [序号] protocol [协议] [队列序号] [TCP|UDP|List [ACL编号]]
其它流量可使用priority-list [序号] default定义。
2.在接口上调用自定义队列。
Cisco(config-if)#custom-queue-list [序号]
3.修改轮询起始队列。（可选配置）
Cisco(config)#queue-list [序号] lowest-custom [轮询起始队列序号]
4.修改子队列每轮发送的字节数。（可选配置）
Cisco(config)#queue-list [序号] queue [队列序号] byte-count [字节]
5.修改子队列的缓冲区大小。（可选配置）
Cisco(config)#queue-list [序号] queue [队列序号] limit [缓冲区大小/报文数量]
此配置方式基于传统命令行，新版本IOS已不再使用。


                • WFQ
加权公平队列(Weighted Fair Queue,WFQ)是一种给不同业务分配不同带宽的策略。带宽小于2.048Mbps的端口，其软件队列默认使用WFQ策略。
    • 分类方法
在IP网络中，设备基于六元组（源/目的IP地址、源/目的端口、上层协议、优先级字段）确定相同的数据流，根据数据流进行分类，无法人工干预。
    • 调度策略
WFQ的调度策略与完成时间(Finish Time,FT)和队列权重(Weight)有关。
完成时间是指报文传输完毕所需的时间，计算公式为：


若某个数据流的第一个报文在参考时间0时刻到达(Time=0)，其FT值等于报文大小，后续报文FT值等于第一个报文的FT值与自身大小之和。
以下图为例，有两股流量共五个报文分组抵达设备，流量A的分组1在0时刻抵达，其FT值为500+0=500；分组2在75时刻抵达，其FT值为A1的FT值与自身长度之和：500+200=700；依次类推，A3、B1、B2的FT值分别为：850、950、1650。
设备根据完成时间对报文进行排序，优先转发具有最小完成时间的报文，这样可以留出资源处理完成时间更大的其它报文。下图中FT值排序后的结果为：A1<A2<A3<B1<B2，设备将会按此顺序转发报文。

图 14-1 FT值计算示例
思科设备中队列的权重受到IP优先级的影响，使用"Weight=32384/(IP优先级+1)"进行计算，IP优先级越大，转发优先级SN越高。

    • 拥塞控制
WFQ由HQO(Hold-Queue Out)和CDT(Congestive Discard Threshold)参数控制报文的丢弃。此外，当数据流的数量超过预设队列数量后，新进入的数据流都将被丢弃。
HQO描述了所有队列报文总数上限，超过该限制后，若新到达的报文属于最长队列，则被丢弃；若新到达的报文不属于最长队列，则丢弃最长队列尾部的一个报文，并将新到达的报文加入其所属队列。
CDT描述了预丢弃阈值，当所有队列报文总数到达CDT值时，计算新到达报文的完成时间，若该报文FT值大于已缓存报文的最大FT值，则将其丢弃；若该报文FT值小于已缓存报文的最大FT值，则加入其所属队列。FT值最大的报文往往也是最长队列的最后一个报文。
    • 队列特点
由于WFQ过于公平，当数据流过多时，带宽分配十分平均，会导致时延敏感型应用带宽不足，造成较大的时延与抖动。
    • 部署方法
1.将接口调度策略设为WFQ。
Cisco(config-if)#fair-queue
2.调整CDT值和队列数量。（可选配置）
Cisco(config-if)#fair-queue [CDT值] [队列数量]
3.调整HQO值。（可选配置）
Cisco(config-if)#hold-queue [HQO值] out
                • CB-WFQ
基于类的加权公平队列(Class Based Weighted Fair Queue,CBWFQ)类似于WFQ，其基于自定义分类规则控制各种流量的转发权重，可控性更强，并且可以动态分配带宽。
    • 分类方法
最多拥有64个子队列，根据预定义的规则分配报文，每队列默认容量64个报文。
    • 调度策略
厂商未公布相关信息。
    • 拥塞控制
尾部丢弃，每个子队列的缓冲区满时丢弃最新进入的报文。可与WRED技术联动，联动后根据WRED丢弃不重要的报文。
    • 队列特点
CB-WFQ策略基于自定义分类进行WFQ调度，可以保证各种业务的最小带宽，但有时并不会最先调度时延敏感型应用的报文，不能完全保证时延和抖动。
    • 部署方法
一个节点可以同时执行标记与调度策略，若两个操作都执行，只能应用在出站方向。
1.编写ACL匹配流量。（可选配置）
2.编写Class Map嵌套ACL或匹配流量。
Cisco(config)#class-map {match-any|match-all} [Class Map名称]
"match-any"和"match-all"参数指定了该Class Map拥有多条Match语句时的策略，"match-any"表示任意一条子句命中就算匹配成功，"match-all"表示所有子句都命中才算匹配成功，默认携带"match-all"参数。
Cisco(config-cmap)#match access-group name [ACL名称]
3.编写Policy Map给每一类流量设置需保证的带宽。
Cisco(config)#policy-map [Policy Map 名称]
Cisco(config-pmap)#class [Class Map 名称]
Cisco(config-pmap-c)#bandwidth [带宽|percent [带宽百分比]|remaining percent [剩余带宽百分比]]
系统预置了class-default类用于匹配其它未申明流量，可以将这些流量的调度方式设为普通WFQ。
Cisco(config-pmap)#class class-default
Cisco(config-pmap-c)#fair-queue {子队列深度}
4.将策略应用到端口。
Cisco(config-if)#service-policy output [Policy Map名称]
5.查看策略信息。
Cisco#show policy-map interface [端口ID]
                • CB-LLQ
基于类的低延时队列(Class Based Low Latency Queue)是CB-WFQ的优化机制，其拥有一个绝对优先队列，只有该队列为空时才使用WFQ机制调度其它类型的报文。
    • 分类方法
最多拥有64个子队列和一个绝对优先队列。
    • 调度策略
使用CB-WFQ策略调度普通队列里的报文，一旦有报文进入绝对优先队列，就先发送这些报文，再处理普通报文。但是绝对优先队列也有带宽上限，超出阈值则丢弃后续报文，防止其将端口带宽占满。
    • 拥塞控制
尾部丢弃，普通队列可与WRED技术联动，联动后根据WRED丢弃不重要的报文。
    • 队列特点
CB-LLQ策略即保证了重要业务的带宽，又保证了时延敏感型应用的时延与抖动，但绝对优先队列的流量不能过大，一般分配给语音业务使用。
    • 部署方法
只需在CB-WFQ的基础上增加一个类型，将其设为绝对优先队列即可。
Cisco(config)#policy-map [Policy Map名称]
Cisco(config-pmap)#class [Class Map 名称]
Cisco(config-pmap-c)#priority percent [带宽百分比]
如果时延敏感型应用使用的是RTP协议，我们也可以直接将该协议设为优先转发。
Cisco(config-if)#ip rtp priority [目标端口] [源端口] [预留带宽]


