# 简介
当系统发生关键事件（例如时区变更、系统启动完毕）时，将会发送广播消息，应用程序可以通过BroadcastReceiver类监听这些消息，并根据需要作出相应的动作。

本章示例代码详见以下链接：

[🔗 示例工程：系统广播](https://github.com/BI4VMR/Study-Android/tree/master/M04_System/C03_Broadcast/S01_System)

# 基本应用
## 动态注册广播接收器
应用程序若要接收广播，首先需要注册BroadcastReceiver，告知系统自身对何种消息感兴趣。

我们可以在逻辑代码中动态注册BroadcastReceiver，此方式较为灵活，但只能在程序运行时接收广播。

系统会每隔一分钟发送一次时间变更事件广播，我们尝试在应用程序中监听此广播。

"TestUIBase.java":

```java
public class TestUIBase extends AppCompatActivity {

    private static final String TAG = "TestApp-" + TestUIBase.class.getSimpleName();

    private TimeTickReceiver receiver;

    @Override
    protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
        super.onCreate(savedInstanceState);
        setContentView(R.layout.testui_base);

        // 创建过滤器，设置想要接收的广播类型。
        IntentFilter filter = new IntentFilter();
        filter.addAction(Intent.ACTION_TIME_TICK);

        // 创建接收器实例，并进行动态注册。
        receiver = new TimeTickReceiver();
        registerReceiver(receiver, filter);
        Log.i(TAG, "已注册TimeTickReceiver。");
    }

    @Override
    protected void onDestroy() {
        super.onDestroy();
        // 组件被销毁时，注销广播接收器。
        unregisterReceiver(receiver);
        Log.i(TAG, "已注销TimeTickReceiver。");
    }

    // 自定义广播接收器类，收到相应广播时执行"onReceive()"方法中的操作。
    static class TimeTickReceiver extends BroadcastReceiver {
        @Override
        public void onReceive(Context context, Intent intent) {
            // 接收到广播时，需要执行的操作。
            Log.i(TAG, "Time Tick.");
        }
    }
}
```

上述示例代码中，我们创建了一个TimeTickReceiver类，继承自系统提供的BroadcastReceiver，并在 `onReceive()` 方法中输出了一条日志消息，每当接收到消息， `onReceive()` 方法就会被执行一次。此方法将在应用的主线程中执行，因此不能进行耗时操作。

我们在Activity的 `onCreate()` 方法动态注册了广播接收器。首先创建一个IntentFilter实例，设置Action为"Intent.ACTION_TIME_TICK"，系统每过一分钟将会发送一次这种广播；然后创建了TimeTickReceiver的实例，并通过 `registerReceiver()` 注册该广播接收器。我们在Activity的 `onDestroy()` 方法中使用 `unregisterReceiver()` 注销广播接收器，这是为了在组件停止运行时释放资源。

运行此示例程序一段时间后，观察Logcat的输出消息：

```text
17:34:00.524 27108 27108 I TestApp: 已注册TimeTickReceiver。
17:35:00.004 27108 27108 I TestApp: Time Tick.
17:36:00.005 27108 27108 I TestApp: Time Tick.
17:37:00.002 27108 27108 I TestApp: Time Tick.
17:38:00.005 27108 27108 I TestApp: Time Tick.
```

当Activity创建后，广播接收器被注册，每当系统发送"ACTION_TIME_TICK"广播时，TimeTickReceiver的 `onReceive()` 方法触发一次，输出一条日志。

## 静态注册广播接收器
除了在代码中动态注册，我们还可以在Manifest文件中静态注册广播接收器，这种方式可以在应用程序没有启动时接收广播。

我们首先创建一个BootCompleteReceiver，用于收到广播后执行动作，这里将打印一条日志。

"BootCompleteReceiver.java":

```java
public class BootCompleteReceiver extends BroadcastReceiver {

    private static final String TAG = "TestApp-" + BootCompleteReceiver.class.getSimpleName();

    @Override
    public void onReceive(Context context, Intent intent) {
        // 获取Action
        String action = intent.getAction();
        // 根据Action执行对应动作
        if (action != null && action.equals(Intent.ACTION_BOOT_COMPLETED)) {
            // 接收到广播时，需要执行的操作。
            Log.i(TAG, "系统启动完成");
        }
    }
}
```

由于IntentFilter可以设置多个Action，匹配到任意一个Action就会触发广播接收器，所以我们需要调用Intent的 `getAction()` 方法获取当前事件的Action，根据具体情况执行对应的操作。

我们需要在Manifest文件的 `<application>` 标签内进行注册，将IntentFilter的Action设置为"android.intent.action.BOOT_COMPLETED"。

"AndroidManifest.xml":

```xml
<!-- 静态注册的广播接收器-->
<receiver
    android:name=".base.BootCompleteReceiver"
    android:enabled="true"
    android:exported="true">

    <intent-filter>
        <action android:name="android.intent.action.BOOT_COMPLETED" />
    </intent-filter>
</receiver>
```

最后还要在 `<manifest>` 标签内添加以下内容，向系统申请接收此广播的权限。

"AndroidManifest.xml":

```xml
<!-- 申请接收“系统启动完毕”事件广播的权限-->
<uses-permission android:name="android.permission.RECEIVE_BOOT_COMPLETED" />
```

配置完成后，将示例程序装入设备并重启设备，当设备启动完毕后，我们无需手动打开该程序，控制台也能输出“系统启动完成”消息。此处的日志输出可以替换为实际需要执行的自启任务，实现程序开机自启。
