1.1.1  简介
帧中继(Frame Relay)是从综合业务数字网中发展起来的，并在1984年推荐为国际电话电报咨询委员会(CCITT)的一项标准。帧中继提供的是数据链路层和物理层的协议规范，任何高层协议都独立于帧中继协议，大大地简化了帧中继的实现。帧中继的主要应用之一是局域网之间的互联。
帧中继为用户建立了一条端到端之间的虚拟电路连接，用户就感觉跟租用物理专线差不多，但是帧中继服务比物理专线便宜得多。帧中继常用于分公司与总公司之间的连接。

1.1.2  术语
	BMA和NBMA
NBMA是一个网络术语，翻译为“非广播多路访问”，那么BMA就是“广播多路访问”了。这两个概念描述是数据链路层的特征，并且多一个N和少一个N能影响到该链路层交换机的设计。
总的来讲，NBMA是交换机来决定如何转发数据帧的，而BMA则是主机决定是否收某一数据帧，交换机仅仅起到辅助的优化作用，比如过滤不必要的广播等等。NBMA交换机是需要人为去配置的(即使有所谓的动态配置协议，协议的运行策略也是人为制定的)，反之，BMA交换机比如以太网交换机则是被动学习的。
	SVC和PVC
永久虚拟电路（PVC）和交换虚拟电路（SVC）
PVC是在源地址与目的地址之间的永久性硬件电路连接。
SVC是根据实时交换要求建立的临时交换电路连接。
两者的最大区别是：PVC不论是否有数据传输，它都保持连接；而SVC在数据传输完成后就自动断开。
两者的应用区别是：在通常的ATM交换中，有一些PVC用于保持信号和管理信息通讯，保持永久连接；而SVC主要用于大量的具体数据的传输。

	DLCI
数据链路连接标识(Data Link Connection Identifier,DLCI)，用于唯一标识路由器的接口，取值范围：[16,1007]。其在一段链路中是唯一的，一般由帧中继交换机分配。

	LMI
本地管理接口(Local Management Interface,LMI)是路由器和帧交换机之间的信令标准，在管理复杂互连网络的帧中继协议上增加了扩展性。主帧中继LMI扩展包括全局寻址、虚电路状态消息和多播。一共有3个LMI标准：Cisco、ANSI和Q.933A。路由器上配置的LMI类型必须与帧中继交换机上配置的LMI类型匹配。
LMI全局寻址扩展使帧中继DLCI值具有全局意义，全局寻址扩展添加了帧中继互连网络的功能性和管理性。
LMI虚电路状态消息提供设备之间的通信和同步。这些消息用于定期报告PVC的状态，防止数据被发送进黑洞。
LMI虚电路状态：

状态	含义
Active	虚电路完全可用
Inactive	本地端可用，远程端不可用
Delete	本地端不可用，远程端无法探测

LMI多播扩展允许分配多播组，从而节省了带宽。扩展也传输关于更新消息中多播组状态的报告。Cisco LMI、ANSI和Q.933A有多种版本。

1.1.3  帧中继架构
1.	IETF标准
封装模式使用IETF，LMI类型使用ANSI。
2.	Cisco标准
封装模式使用Cisco，LMI类型使用Cisco。

1.1.4  地址映射
DLCI是帧中继网络中的二层地址。路由器要通过帧中继网络把IP数据包发到下一跳路由器时，它必须知道IP 和DLCI的映射才能进行帧的封装。路由器可以通过自动映射或手动映射两种方式了解对应关系。
对于轴幅形拓扑，Hub节点只能通过手动映射的方式知道对端的IP地址。
3.	关闭自动映射
Cisco(config-if)#no frame-relay inverse-arp
4.	进行手动映射
Cisco(config-if)#frame-relay map ip [远程端IP地址] [本地DLCI]

1.1.5  逆向ARP
逆向ARP(Inverse ARP,IARP)，用于提供一种动态的将二层DLCI映射到三层地址的方法。本地端路由器首先发送一个包含本地DLCI号的请求报文，远程端接收到后回复自身持有的IP地址，本地端就可以了解DLCI与IP地址的映射关系。

1.1.6  伪广播特性
帧中继环境不支持组播与广播，伪广播特性将组播和广播流量转换为单播流量发往目的节点。使用手动映射时，需要手动开启伪广播特性(通过添加Broadcast参数)；使用自动映射时，默认开启伪广播特性。

1.1.7  路由器模拟F.R.交换机
在实验时经常将路由器作为帧中继交换机来使用。
5.	启用F.R.交换功能
Cisco(config)#frame-relay switching
6.	将接口封装模式设为F.R.
Cisco(config-if)#encapsulation frame-relay [ietf]
[ietf]：是否使用IETF标准封装
7.	将接口设置为F.R.的DCE模式
Cisco(config-if)#frame-relay intf-type dce
8.	配置接口LMI类型
Cisco(config-if)#frame-relay lmi-type [信令标准]
9.	给路由器分发DLCI
Cisco(config-if)#frame-relay route [本地DLCI] interface [出站接口] [远程DLCI]

1.1.8  子接口
	简介
帧中继的子接口启用后主接口将不可用，有两种类型，点到多点子接口可以承载多个DLCI；点到点子接口只能承载一个DLCI。

	相关命令
10.	指定子接口关联的DLCI
RouteCisco(config-subif)#frame-relay interface-dlci [DLCI]

1.1.9  兼容路由协议
	简介
路由协议发送的报文无法穿越未开启伪广播特性的帧中继环境，所以需要手工指定邻居。在帧中继环境中，所有的Spoke节点之间通信要经过Hub节点，由于水平分割特性的存在，导致Spoke节点之间相互收不到对方的协议报文，所以需要关闭水平分割功能。

	解决方案
11.	手工指定邻居路由器
Cisco(config-route)#neighbor [IP地址]
注意：OSPF只需要在Hub节点指定。
12.	关闭水平分割
Cisco(config-if)#no ip split-horizon
