# 简介
Linux系统中的文件具有所有者、所属组以及权限属性，用户的最终权限为其主要组与附属组的集合，系统通过用户身份与文件权限的比对完成鉴权，实现文件访问、命令调用等功能的权限控制。

由于各大操作系统的权限体系不能完全兼容，因此Linux的文件权限仅在EXT、XFS等文件系统内受到完整支持，其它文件系统只能提供有限的支持。

# 理论基础
## 文件权限标记
Linux系统使用权限标记表示文件的权限，格式为"rwxrwxrwx"，其中每3个字符为一组，从左至右分别表示所有者(User)、所属组(Group)和其他人(Others)，新建文件时，所有者默认为文件创建者，所属组默认为创建者的主要组。

每组权限使用3个字母表示，"r"表示读(Read)权限、"w"表示写权限(Write)、"x"表示执行(Exec)权限；字母出现表示拥有此权限，字母不出现表示没有该权限，此时以横杠("-")作为占位符。

🔴 示例一

查看根目录下文件的权限。

```text
[root@Fedora ~]# ll -h /
total 2.1G
lrwxrwxrwx.  1 root root    7 Jul 12 22:28 bin -> usr/bin
dr-xr-xr-x.  5 root root 4.0K Aug  2 16:28 boot
drwxr-xr-x  18 root root 3.0K Aug  2 16:31 dev
drwxr-xr-x. 74 root root 4.0K Aug  3 16:33 etc
drwxr-xr-x.  5 root root 4.0K Aug  3 15:34 home
(...)
```

## 权限的数字表示
以字母方式显示的权限较为直观，但在用户输入时不够简洁，我们可以用十进制数字表示权限，提高输入效率。

普通权限在系统中以二进制形式存储，每组权限都是一个3位二进制数，取值范围为 `[0, 7]` ；读、写、执行权限与二进制位一一对应，拥有权限时置为1，否则置为0。系统中常见的权限"rwxr-xr-x"，所有者拥有全部权限，记为数字"7"(111B)，所属组和其他人拥有读和执行权限，记为数字"5"(101B)，此权限用数字表示为"755"。

常规权限（读取、写入和执行）用于控制普通用户对文件内容的访问，常规权限对文件的作用如下：

- 读取：读取文件内容。
- 写入：新增、修改、删除文件内容。
- 执行：允许运行程序（仅对于脚本或可执行文件有意义）。

目录是一种特殊的文件，其中的子项就是目录的“内容”，权限对目录的作用如下：

- 读取：读取子项的名称。
- 写入：修改目录结构，包括新增子项、修改子项属性、删除子项。
- 执行：读取子项的所有属性（创建时间、修改时间等）。

由此可见，目录权限只能取"---"，"r-x"，"rwx"三个值，分别对应“不可访问”、“只读”和“读写”，其它的取值是无意义的。

# 权限的相关操作
## 修改文件权限
修改文件权限的命令是"chmod"，其语法为： `chmod {选项} [权限模式|以数字表示的权限] [文件|目录]` 。权限模式包括操作位置、动作和权限，操作位置可以选择"u,g,o,a"，分别对应所有者、所属组、其他人、全部(All)；动作包括"+"、"-"和"="，分别表示授予权限、解除权限、设置权限，存在多个操作时用逗号分隔。该命令的常用选项为"-R"，仅当输入参数为目录时可用，能够递归修改目录中子项的权限。

🟠 示例二

创建"test.txt"，为所有者增加执行权限、所属组增加写入权限。

```text
[root@Fedora ~]# touch test.txt
[root@Fedora ~]# ll test.txt
-rw-r--r-- 1 root root 0 Aug  4 11:10 test.txt
[root@Fedora ~]# chmod u+x,g+w test.txt
[root@Fedora ~]# ll test.txt
-rwxrw-r-- 1 root root 0 Aug  4 11:10 test.txt
```

🟡 示例三

将"test.txt"的其他人权限设置为读取和执行。

```text
[root@Fedora ~]# chmod o=rx test.txt
[root@Fedora ~]# ll test.txt
-rwxrw-r-x 1 root root 0 Aug  4 11:10 test.txt
```

🟢 示例四

将"test.txt"的权限设为"764"。

```text
[root@Fedora ~]# chmod 764 test.txt
[root@Fedora ~]# ll test.txt
-rwxrw-r-- 1 root root 0 Aug  4 11:10 test.txt
```

🔵 示例五

文件与目录的权限含义是不同的，如果我们通过"-R"选项错误的统一修改文件与目录权限，可以通过 `chmod <新的权限> $(find <目标目录> -type < d | f >)` 命令重新修正。

将当前目录下的文件与目录权限还原为默认值。

```text
# 将当前目录下的所有子目录权限改为"rwxr-xr-x"
[root@Fedora ~]# find -type d | xargs -t -I '{}' chmod 755 "{}"

# 将当前目录下的所有子目录权限改为"rwxr--r--"
[root@Fedora ~]# find -type f | xargs -t -I '{}' chmod 644 "{}"
```

`$()` 内的命令将被首先执行，我们首先通过 `find` 命令查找所有文件或目录，然后将结果传递给 `chmod` 命令修改。

## 修改所有者与所属组
修改文件所有者的命令是"chown"，其语法为： `chown {选项} [所有者]{:[所属组]} [文件|目录]` 。该命令的常用选项为"-R"，含义与"chmod"的同名选项一致。

该命令可以同时修改用户的所有者与所属组属性，只需用冒号分隔两者名称即可。若只修改所属组属性，可以使用"chgrp [组名称] [文件|目录]"命令。

🔵 示例五

创建用户"test1"，修改"test.txt"的所有者与所属组，使其关联到"test1"。

```text
# 修改文件的归属
[root@Fedora ~]# chown test1:test1 test.txt 

# 查看文件所有者与所属组
[root@Fedora ~]# ll test.txt 
-rwxrw-r-- 1 test1 test1 0 Aug  4 11:10 test.txt
```

## 默认权限
系统创建文件与文件夹时，会为它们设置默认权限，默认权限由"umask"命令管理，直接执行此命令可以查看当前的权限掩码，执行 `umask [权限掩码]` 则可以设置新的权限掩码。

权限掩码是一个四位数字（例如："0022"），首位为特殊权限，可以省略，其余位置对应普通权限。掩码的含义是需要遮蔽的权限，因此在文件与目录的最大权限中移除掩码对应的权限，才是最终结果。文件的最大权限为"666"，目录为"777"。

以默认值"022(----w--w-)"为例，它表示需要移除所属组和其他人的写权限，因此用户创建的文件权限为"rw-r--r--"，目录权限为"rwxr-xr-x"。

通过"umask"命令修改的数值仅对当前登录会话生效，若要使变更永久生效，请修改"/etc/profile"中的相关配置：

```text
if [ $UID -gt 199 ] && [ "`/usr/bin/id -gn`" = "`/usr/bin/id -un`" ]; then
    umask 002
else
    umask 022
fi
```

默认配置中，UID小于等于199的用户掩码为"002"，其他用户掩码为"022"，可根据需要修改脚本。

# 访问控制列表
文件访问控制列表(File Access Control List, FACL)可以对常规权限进行拓展，额外指定用户或用户组对文件的访问权限，解决所有者、所属组、其他人三类划分不够精确的问题。

使用 `getfacl` 命令可以查看文件的ACL权限：

```text
[root@Fedora ~]# touch test
[root@Fedora ~]# getfacl test
# file: test
# owner: root
# group: root
user::rw-
group::r--
other::r--
```

默认情况下，不存在ACL表项，此处只显示基本权限，使用 `setfacl` 命令可以编辑文件ACL，其常用选项见下表。

🔷 `-m`

添加/修改表项。

🔷 `-x`

删除指定表项。

🔷 `-b`

清空所有表项。

🔷 `-k`

清空默认表项。

🔷 `-R`

递归修改目录子项的ACL。

ACL表项的书写格式为 `[操作对象]:[对象名称]:[权限]` ，具体使用方式见下文。为了测试ACL权限，此处新建用户"user1"和"user2"，相关操作略。

🔴 示例一

操作文件"test"，为"user1"、"user2"以及用户组"user1"设置相关权限。

```text
# 设置FACL
[root@Fedora ~]# setfacl -m u:user1:rw test 
[root@Fedora ~]# setfacl -m u:user2:7 test
[root@Fedora ~]# setfacl -m g:user1:r test

# 查看文件权限
[root@Fedora ~]# ll test
-rw-rw-r--+ 1 root root    0 Aug  5 09:50 test

# 查看FACL权限详情
[root@Fedora ~]# getfacl test              
# file: test
# owner: root
# group: root
user::rw-
user:user1:rw-
user:user2:rwx
group::r--
group:user1:r--
mask::rwx
other::r--
```

设置权限时，操作对象可以为用户("u")或用户组("g")，权限可使用字母或数字表示。为文件设置FACL之后，权限标记最后会显示一个加号。

ACL中存在表项时，会自动生成"mask"项，值为所有表项权限的合集。此项并非字面意义上的“掩码”，而是“最大权限”，其它表项与其进行与运算的结果为真实权限。使用 `m:[权限]` 可以修改此项的值，但任意的表项变更都会将其重置，通常不建议修改。

🟠 示例二

操作文件夹"dir"，为其设置一个默认ACL权限，并检查继承效果。

```text
# 新建文件夹设置FACL
[root@Fedora ~]# mkdir dir
[root@Fedora ~]# setfacl -m d:g:user1:rw dir/

# 在文件夹内创建文件检查继承效果
[root@Fedora ~]# touch dir/file
[root@Fedora ~]# getfacl dir/file
# file: dir/file
# owner: root
# group: root
user::rw-
group::r-x                      #effective:r--
group:user1:rw-
mask::rw-
other::r--
```

默认权限只能配置在目录上，可使目录的子项继承此类表项。配置默认表项时，在表项前增加"d:"即可。

# 特殊权限
## 简介
除了读取、写入、执行三个常规权限，Linux还定义了三个特殊权限，用于满足特定场景的需求。特殊权限包括"SetUID"、"SetGID"和"Sticky Bit"，这些权限的作用对象分别是所有者、所属组、其他人，按顺序使用3个二进制位表示。

设置特殊权限时，可以通过“位置+字母”的方式，也可以使用数字，将数值附加在常规权限之前。

## SetUID
"SetUID"仅适用于可执行文件，且要求所有者、调用者均拥有执行权限。该权限能够使其他用户在执行某个文件时，以文件所有者的身份进行操作。

拥有该权限的文件“所有者”字段显示为"rws"，典型应用为"/usr/bin/passwd"命令，普通用户无权读写口令存储文件"/etc/shadow"，但执行"passwd"命令时，身份转变为"root"，可以修改口令信息。

设置"SetUID"权限的相关命令如下文所示：

```text
# 设置"SetUID"权限
chmod u+s [文件]
chmod 4755 [文件]

# 移除"SetUID"权限
chmod u-s [文件]
chmod 0755 [文件]
```

## SetGID
"SetGID"适用于可执行文件与目录，作用于文件时行为与"SetUID"类似，能够变更运行过程中用户组的身份；作用于目录时，可以改写新增子项的所属组为目录的所属组，这要求子项创建者必须拥有目录的写入权限。

拥有该权限的目录“所属组”字段显示为"rws"，典型应用为"/usr/bin/locate"命令，普通用户执行"locate"搜索时，用户组转变为"slocate"，有权访问索引数据库文件。

设置"SetGID"权限的相关命令如下文所示：

```text
# 设置"SetGID"权限
chmod g+s [文件或目录]
chmod 2755 [文件或目录]

# 移除"SetGID"权限
chmod g-s [文件或目录]
chmod 0755 [文件或目录]
```

## Sticky Bit
"Sticky Bit"仅适用于目录，且要求操作者对该目录具有"rwx"权限。用户拥有全部权限后，可以对目录的子项进行所有操作，若设置了此权限，用户不能删除其他用户创建的文件，只能删除自身创建的文件。

拥有该权限的目录“其他人”字段显示为"rwt"，典型应用为"/tmp"目录，此目录用于存放临时文件，任何人都可以在其中创建文件，但不能删除非自身创建的文件。

设置"Sticky Bit"权限的相关命令如下文所示：

```text
# 设置"Sticky Bit"权限
chmod o+t [目录]
chmod 1777 [目录]

# 移除"Sticky Bit"权限
chmod o-t [目录]
chmod 0755 [目录]
```

# 文件属性权限
## 简介
Linux的文件系统允许为文件设置一些属性标记，部分标记能够影响文件的读写权限，另一些标记则能够改变系统运行机制。

## 查看属性权限
执行"lsattr"命令可以查看当前目录下文件的特殊标记，该命令用法与"ls"类似。

🔴 示例一

查看当前目录下文件的属性。

```text
[root@Fedora ~]# lsattr 
-------------e-- ./anaconda-ks.cfg
-------------e-- ./test
```

常见的标记与含义如下表所示：

🔷 `a`

仅追加(Append Only)，不能删除文件、修改文件中的已有内容。

🔷 `i`

不可变(Immutable)，不能删除文件、修改文件中的任何内容。

🔷 `A`

不更新最后访问时间。

🔷 `b`

不更新最后修改时间。

🔷 `d`

禁止Dump程序备份此文件。

🔷 `S`

同步(Sync)，该文件的所有变更立即写入磁盘，不使用内存缓存。

🔷 `e`

Extend标记，EXT系列文件系统自带，无实际意义。

## 设置属性权限
使用"chattr"命令可以添加或移除属性标记，语法规则与文件权限管理类似。

🟠 示例二

为文件"test"添加"a"属性，并向其中追加内容。

```text
[root@Fedora ~]# chattr +a test
[root@Fedora ~]# lsattr test
-----a-------e-- test

# 尝试清空写入数据，操作失败。
[root@Fedora ~]# echo "123456" > test
-bash: test: Operation not permitted

# 尝试追加写入数据，操作成功。
[root@Fedora ~]# echo "123456" >> test
[root@Fedora ~]# cat test
123456
```

# "sudo"权限
## 简介
"sudo"是一种使普通用户能够执行管理员命令的机制，可以实现管理员命令对普通用户的授权。"sudo"机制并不是系统内置的功能，部分发行版需要安装软件包才能使用。

管理员在配置文件中定义相关规则后，用户可以执行 `sudo [命令行]` 并输入自己的密码，从而执行普通用户无权使用的命令。使用"sudo"命令输入密码后的一段时间内，再次使用"sudo"不需要再次输入密码。

普通用户执行 `sudo -l` 可以查看已被授权使用的所有命令；执行 `sudo -i` 则可以切换至"root"用户。

## 配置文件
"sudo"的配置文件路径为"/etc/sudoers"，其中配置了用户及其可以执行的命令，主要内容如下文所示：

```text
# "/etc/sudoers"内容示例
# Allow root to run any commands anywhere 
root    ALL=(ALL)       ALL
# Allows people in group wheel to run all commands
%wheel  ALL=(ALL)       ALL
```

该配置文件每列的含义可参考下文：

🔷 第一列

授权对象。

为用户授权时，直接填写用户名即可；为用户组授权时，须在组名称前添加百分号"%"。

🔷 第二列

被管理的主机地址。

主机地址在单机情况下无意义，我们通常填写"ALL"。

🔷 第三列

执行命令时的身份。

此部分可省略不写，或填写"=(ALL)"，这两种记法都表示使用管理员身份执行。

🔷 第四列

授权的命令行。

此部分需要填写命令的绝对路径，例如"/usr/bin/kill"，存在多个命令时，使用逗号分隔。对于复杂的规则，我们也可以使用正则表达式。此处填写"ALL"则表示不进行限制，可以使用任意命令。

## 配置"Sudo"免密执行
对于安装有桌面环境的个人电脑，系统一般不允许使用"root"登录图形化环境，此时使用"sudo"执行管理员命令则需要输入密码。为了提高操作效率，我们可以在"sudo"配置中添加"NOPASSWD:"关键字，实现普通用户免密执行高权限命令，完整的配置为： `[用户|用户组] ALL=(ALL) NOPASSWD:ALL` 。
