# 后台任务
## 简介
用户在终端(TTY)发出的指令，默认将在前台运行，若某个任务较为耗时，则会持续占据终端，使用户无法执行其它操作。我们可以将耗时任务置于后台，以便进行其它操作。

后台任务是与当前登录Shell绑定的，一旦我们主动注销或网络中断导致Shell退出，后台任务也会随之终止。如果需要使任务与终端解绑，可以使用本文后续介绍的工具"screen"。

## 提交后台任务
如果我们在输入命令时，在末尾添加一个"&"符号，此任务将在后台执行，当前Shell仍然可以进行交互。

```text
# 在后台备份"/home"目录至压缩文件
[root@Fedora ~]# tar -zcvf home_bak.tar.gz /home &
```

任务在后台运行时，如果存在标准输出，文本将会直接在前台显示，打断用户的输入动作。此时我们可以使用输出重定向，将文本消息写入文件或丢弃。

```text
# 将所有文本消息保存至"worklog"文件
[root@Fedora ~]# tar -zcvf home_bak.tar.gz /home > worklog 2>&1 &

# 将所有文本消息丢弃
[root@Fedora ~]# tar -zcvf home_bak.tar.gz /home > /dev/null 2>&1 &
```

如果需要单独控制普通信息与错误信息的输出，请参考相关章节： [🧭 进阶技巧 - 重定向](./01-进阶技巧.md#重定向) 。

## 将前台任务转为后台
若某个任务已经在前台执行，我们想要将其转至后台，可以按下"Ctrl+Z"组合键。此快捷键使当前任务转入后台并暂停（Stopped状态），我们需要执行一些操作才能使其继续运行，具体操作请参考下文关于 `bg` 命令的描述。

## 查看后台任务
使用 `jobs` 命令可以查看当前终端的后台任务，常用选项见下文：

🔷 `-l`

显示任务的进程ID。

🔷 `-r`

仅显示正在运行的任务。

🔷 `-s`

仅显示已经停止的任务。

🔴 示例一

查看当前Shell后台任务的详细信息。

```text
[root@Fedora ~]# jobs -l
[1]- 10172 Stopped                 tar -zcvf cfg_bak.tar.gz /etc > /dev/null 2>&1
[2]+ 10174 Stopped                 tar -zcvf cfg_bak.tar.gz /etc > /dev/null 2>&1
```

列表的第一列是任务序号，其后标记为"+"的项，是最新置入的任务；标记为"-"的项，是比最新任务稍晚置入的任务，更早置入的任务则不会有任何特殊标记。

## 调度后台任务
`bg` 命令可以使暂停的任务在后台继续运行，语法为： `bg %<任务序号>` ，若不指定任务序号，则调用被标记为"+"的任务。

`fg` 命令可以使暂停的任务回到前台运行，其语法同 `bg` 命令。 `bg` 和 `fg` 命令中的"%"可以省略，直接填写任务编号即可。

🟠 示例二

使用 `fg` 和 `bg` 命令调度后台任务。

```text
# 在后台运行1号任务
[root@Fedora ~]# bg 1
[1]- tar -zcvf cfg_bak.tar.gz /etc > /dev/null 2>&1 &

# 在前台运行1号任务
[root@Fedora ~]# fg 1 
-bash: fg: job has terminated
[1]-  Done                    tar -zcvf cfg_bak.tar.gz /etc > /dev/null 2>&1

# 将正在运行的后台任务暂停
[root@Fedora ~]# kill -19 10172

# 将后台任务强行终止
[root@Fedora ~]# kill -9 10174
```

# Screen工具
## 简介
Screen是GNU项目中的一款实用工具，多数发行版都收录了它，包名通常为"screen"。

Screen支持创建多个独立的会话，分别具有各自的输入、输出与缓冲区域，能够实现命令行中的“多窗口”功能，这对于交互式任务非常友好。由于每个Screen会话是独立的进程，即使远程连接意外断开，会话中的任务也不会终止。

## 基本概念
Screen创建的虚拟终端类似于GUI中的窗口，每个窗口具有两种状态：

🔷 Attached

窗口位于前台，正在与用户交互。

🔷 Detached

窗口位于后台，任务正常运行，但无法与用户交互。

## 常用选项
Screen工具的命令是 `screen` ，其常用选项见下文：

🔶 `-ls`

查看所有虚拟终端。

🔶 `-S`

创建虚拟终端。

🔶 `-r`

恢复虚拟终端。

🔶 `-R`

指定的终端存在时将其恢复，否则创建一个新的虚拟终端。

🔶 `-x`

恢复上一个虚拟终端。

🔶 `-d`

强制分离虚拟终端。

🔶 `-wipe`

清除失效虚拟终端。

🔴 示例一

创建新的虚拟终端。

```text
# 创建虚拟终端，并使用默认名称。
[root@Fedora ~]# screen

# 创建虚拟终端，命名为"Win01"
[root@Fedora ~]# screen -S Win01
```

直接执行 `screen` 命令，将使用默认名称创建虚拟终端；添加"-S"参数，则使用指定名称创建虚拟终端。

🟠 示例二

查看现有虚拟终端。

```text
[root@Fedora ~]# screen -ls
There are screens on:
        2120.Win01      (Detached)
        2100.pts-4.Fedora (Detached)
2 Sockets in /run/screen/S-root.
```

终端名称中的数字前缀，即该终端所属进程的ID；若创建虚拟终端时，并未指定名称，系统将以 `<会话名>.<主机名>` 格式进行命名。

🟡 示例三

从当前虚拟终端脱离。

我们在虚拟终端中启动独占控制台的任务后，需要将终端分离(Detache)，才能回到当前用户的登录Shell，进行其它操作。分离当前虚拟终端的步骤如下：

首先按下"Ctrl+A"组合键进入Screen的菜单，然后按"D"键将虚拟终端分离。

🟢 示例四

恢复虚拟终端。

```text
# 恢复PID为"2120"的虚拟终端
[root@Fedora ~]# screen -r 2120

# 恢复名称为"Win01"的虚拟终端
[root@Fedora ~]# screen -r Win01
```

"-r"选项指定用于恢复指定的终端，"-R"选项的作用与"-r"基本相同，但只能输入终端名称，若该终端不存在，将会以此名称创建一个全新的虚拟终端。

🔵 示例五

关闭虚拟终端。

当虚拟终端内的任务执行完毕后，我们可以将其关闭。一种方法是将其当成普通Shell会话，执行 `exit` 命令或使用"Ctrl+D"快捷键；另一种方法是按下"Ctrl+A"后再按"K"键。

🟣 示例六

强制分离虚拟终端。

当远程连接意外断开时，可能导致虚拟终端仍为Attached状态，无法附加至新的会话，此时可以使用"-d"选项，指定PID或名称，将其强制置为Detached状态。

```text
[root@Fedora ~]# screen -d 2120
[2120.Win01 detached.]
```

🟤 示例七

清除失效虚拟终端。

若虚拟终端进程因某种原因强制结束，可以使用"-wipe"选项将其清除。

```text
# 强制终止PID为2100的终端
[root@Fedora ~]# kill -9 2100

# 查看当前状态
[root@Fedora ~]# screen -ls
There are screens on:
        2120.Win01      (Detached)
        2100.pts-4.Fedora (Dead ???)
Remove dead screens with 'screen -wipe'.
3 Sockets in /run/screen/S-root.

# 清除失效的终端
[root@Fedora ~]# screen -wipe
There are screens on:
        2120.Win01      (Detached)
        2100.pts-4.Fedora (Removed)
1 socket wiped out.
2 Sockets in /run/screen/S-root.
```
