# 理论基础
## 系统运行级别
Linux系统在启动过程中，将会经历若干状态的切换，这些状态称为运行级别(Run Level)。早期的系统使用System V管理启动过程，它定义了7个运行级别：

<div align="center">

| 运行级别 |          含义           |
| :------: | :---------------------: |
|    0     |          关机           |
|    1     |       单用户模式        |
|    2     | 多用户模式（NFS已禁用） |
|    3     |       多用户模式        |
|    4     |          保留           |
|    5     | 多用户模式（图形界面）  |
|    6     |          重启           |

</div>

"Level 1"相当于Windows的安全模式，一般用于维护与密码恢复，"Level 3"是命令行所使用的模式，"Level 5"是图形界面所使用的模式。

使用 `runlevel` 命令可以查看系统当前的运行级别：

```text
[root@Fedora ~]# runlevel 
N 3
```

第一个数字表示切换之前的运行级别，第二个数字表示当前的运行级别，"N"表示空。

`init` 和 `telinit` 命令可以立即切换运行级别，参数为需要切换的目标运行级别。

每个运行级别都有一系列需要运行的服务，它们保存在 `/etc/rc.d/rc?.d/` 或者 `/etc/rc?.d/` 目录下（"?"表示运行级别）。常用的服务以守护进程的形式在后台驻留，守护进程(Daemon)是一种特殊进程，它会周期性地执行某种任务或等待处理某些事件，通常这些进程的名称以字母"d"结尾，例如"mysqld"、"syslogd"等。

早期Linux使用 `service` 命令管理服务，新版本中System V已经被替换为Systemd。

# Systemd
## 简介
在CentOS 7以及更新的发行版中，Systemd取代了System V，它采用并发启动机制，能够加快开机速度，并将系统基础资源的管理进行标准化。

Systemd将所有被管理的元素称为Unit，主要分为Service、Socket、Target、Path、Snapshot、Timer，它们存放在 `/usr/lib/systemd/system` 目录中。

## 运行级别
Systemd使用Target代替运行级别，Target与运行级别的对应关系参见下表：

<div align="center">

| 运行级别  |               Target                |
| :-------: | :---------------------------------: |
|     0     |  runlevel0.target, poweroff.target  |
|     1     |   runlevel1.target, rescue.target   |
|     2     | runlevel2.target, multi-user.target |
|     3     | runlevel3.target, multi-user.target |
|     4     | runlevel4.target, multi-user.target |
|     5     | runlevel5.target, graphical.target  |
|     6     |   runlevel6.target, reboot.target   |
| emergency |          emergency.target           |

</div>

Systemd通过 `systemctl` 命令进行系统配置与服务管理，执行 `systemctl get-default` 命令可以查看当前系统的默认Target；执行 `systemctl set-default <Target>` 可以更新默认Target设置；执行 `systemctl isolate <Target>` 命令可以立即切换运行级别。

## 服务管理
`systemctl` 命令经常用于服务的管理，语法为 `systemctl <指令> <Service>` ，"enable"和"disable"指令可以设置服务是否在启动时自动加载；"start"和"stop"指令可以开启或关闭服务；"restart"指令可以完全重启服务；"reload"指令可以重新加载配置文件；"status"指令可以查看服务的运行状态。

🔴 示例一

使用 `systemctl` 命令操作Samba的文件共享服务"smbd"。

```text
# 将服务设置为开机自动启动
[root@Fedora ~]# systemctl enable smb.service
Created symlink from /etc/systemd/system/multi-user.target.wants/smb.service to /usr/lib/systemd/system/smb.service.

# 立即启动服务
[root@Fedora ~]# systemctl start smb.service

# 查看服务状态
[root@Fedora ~]# systemctl status smb.service
● smb.service - Samba SMB Daemon
   Loaded: loaded (/usr/lib/systemd/system/smb.service; enabled; vendor preset: disabled)
   Active: active (running) since Thu 2021-08-12 03:59:43 GMT; 10s ago
     Docs: man:smbd(8)
           man:samba(7)
           man:smb.conf(5)
 Main PID: 3865 (smbd)
   Status: "smbd: ready to serve connections..."
   CGroup: /system.slice/smb.service
           ├─3865 /usr/sbin/smbd --foreground --no-process-group
           ├─3867 /usr/sbin/smbd --foreground --no-process-group
           ├─3868 /usr/sbin/smbd --foreground --no-process-group
           └─3869 /usr/sbin/smbd --foreground --no-process-group

Aug 12 03:59:43 CentOS-01 systemd[1]: Starting Samba SMB Daemon...
Aug 12 03:59:43 CentOS-01 systemd[1]: Started Samba SMB Daemon.

# 停止服务
[root@Fedora ~]# systemctl stop smb.service

# 禁止服务开机自动启动
[root@Fedora ~]# systemctl disable smb.service
Removed symlink /etc/systemd/system/multi-user.target.wants/smb.service.
```

## 自定义Service单元
当我们使用源码包安装软件后，只能使用软件提供的脚本或命令手动管理服务，如果希望使用Systemd统一管理该软件，可以通过人工编写Service配置文件实现。

Systemd单元配置文件具有公共的小节 `[Unit]` 和 `[Install]` ，Service配置的专有属性全部置于 `[Service]` 小节中，其常用属性见下文：

🔷 Type

设置服务类型。

服务类型将会影响服务状态（运行、终止等）的判断，可以取以下值：

🔺 simple

ExecStart所设置的命令就是该服务的主进程，Systemd认为主进程创建之后，服务即启动成功，可以启动后继单元。

该类型启动速度最快，但无法监控服务状态，适合需持续运行但不关心其状态的服务。

🔺 exec

该服务的主进程执行完毕之后，Systemd才会认为该服务启动完成，然后启动后继单元。如果不能成功启动主服务进程，例如用户不存在、可执行文件不存在，Systemd将会认为服务启动失败。

🔺 forking

在此类型服务中，主进程用于启动其它进程，操作完毕后自身终止运行，由子进程提供服务。主进程退出之后，Systemd认为该服务启动完成，进而监控子进程的状态，并且启动后继单元。

建议设置PIDFile参数，帮助Systemd准确定位该服务进程。

🔺 oneshot

服务进程退出后，Systemd认为该服务启动完成，没有设置Type与ExecStart时，该类型为默认值。此类型适合仅需单次执行的非耗时操作，例如开机自启脚本。

🔺 notify

该类型服务启动完毕后将通过系统调用向Systemd发送消息，收到该消息后Systemd认为服务启动成功。

🔺 idle

此类服务将会在所有活动任务完成之后启动，避免弹出的控制台消息打断用户正在执行的脚本。此类型启动延时不能超过5秒，超时后将无条件启动进程。

🔺 dbus

当前服务通过D-Bus启动，相关组件加载完毕后视为启动成功。

🔷 PIDFile

指定该服务的PID文件路径，如果使用相对路径，参考点为 `/run` 。

🔷 BusName

设置与此服务通信的D-Bus名称，若Type配置为"dbus"则必须明确设置此项。

🔷 ExecStart

该属性用于设置服务收到"start"指令时需要执行的命令行。

该属性通常只能配置一个，当Type为"oneshot"时，可以设置多个ExecStart属性，此时若其中的某个命令执行失败，则终止后续操作。

🔷 ExecStartPre

该属性用于设置ExecStart执行前的动作。

该属性可以配置多条，执行规则同ExecStart，并且ExecStartPre是否执行成功会影响ExecStart的执行，不可进行耗时操作。

🔷 ExecStartPost

该属性用于设置ExecStart执行后的动作，规则与ExecStartPre相同。

🔷 ExecReload

该属性用于设置服务进程重新载入配置时需要执行的命令行。

🔷 ExecStop

该属性用于设置服务进程被要求终止时需要执行的命令行。

当服务收到"stop"指令时，该命令将被执行，此时服务仍然处于运行状态，我们可以正常的与服务通信，通常用于保存数据。当此处的操作完成时，服务才会进入停止状态。

如果我们不设置此属性，Systemd将会强制终止程序。

🔷 ExecStopPost

该属性用于设置服务进程终止后需要执行的命令行。

该命令执行时，服务已经终止运行，所以无法与服务进行任何通信，并且无论服务是否停止成功，该命令都会执行。

🔷 Restart

当服务进程正常终止时是否自动重新启动。

若服务进程被"stop"指令终止，则不会触发该动作。

🔷 User

指定运行该服务的用户。

🔷 Group

指定运行该服务的用户组。

🔷 EnvironmentFile

指定环境变量文件，目标文件需要是纯文本，每行内容为一个变量，变量可被命令行读取。

🔴 示例一

编写Systemd配置文件，实现MineCraft Server的服务管理。

我们首先需要确保目标程序或脚本能够以相应的用户身份正常运行，此处以 `/opt/MineCraft/start.sh` 为例。

然后我们新建一个Service单元配置文件 `/etc/systemd/system/minecraft-server.service` ，填写以下内容：

"minecraft-server.service":

```text
# ----- MineCraft Server配置文件 -----
[Unit]
Description=Minecraft Server
After=network.target

[Service]
User=minecraft
Group=minecraft
ExecStart=/opt/MineCraft/start.sh
ExecStop=/usr/bin/mcrcon -H 127.0.0.1 -P 25566 -p 12345678. stop
WorkingDirectory=/opt/MineCraft/

[Install]
WantedBy=multi-user.target
```

保存配置文件后，使用 `systemctl daemon-reload` 命令刷新Systemd配置，即可使用相应的命令管理该服务。

上述配置文件中，我们设置了User与Group属性，系统将以用户"minecraft"的身份运行服务；当我们执行 `systemctl start minecraft-server.service` 命令时，系统将会调用"start.sh"脚本启动服务；当我们执行 `systemctl stop minecraft-server.service` 命令时，系统则会执行ExecStop定义的命令，通知MineCraft Server保存数据并关闭服务。

# 开机自动启动
## 传统模式
对于传统的System V体系，脚本文件 `/etc/rc.d/rc.local` 中的内容将在开机时被执行，我们可以利用此脚本配置开机后所需的初始化操作。

对于使用Systemd的发行版，此文件默认不会被启用。为了保证兼容性，进行以下配置后 `rc.local` 将会生效。

```text
# 为脚本添加执行权限
[root@Fedora ~]# chmod +x /etc/rc.d/rc.local

# 将"rc-local"服务设为开机启动
[root@Fedora ~]# systemctl enable rc-local.service
```

若系统中没有 `rc-local` 服务的配置文件，我们需要手动进行添加。首先创建文件 `/etc/systemd/system/rc-local.service` ，写入以下内容并保存。

"rc-local.service":

```text
# 写入以下内容
[Unit]
Description="RC-Local Compatibility"

[Service]
Type=oneshot
ExecStart=/etc/rc.d/rc.local start
TimeoutSec=0
StandardInput=tty
RemainAfterExit=yes
SysVStartPriority=99

[Install]
WantedBy=multi-user.target
```

然后刷新Systemd并启用该服务，即可实现开机自启功能。

```text
# 刷新配置文件
[root@Fedora ~]# systemctl daemon-reload

# 启用"rc-local"服务
[root@Fedora ~]# systemctl enable rc-local
```

## Systemd服务
在Systemd系统中，我们推荐将每个服务的脚本与Service绑定，统一使用 `systemctl` 命令进行管理。通过Systemd管理服务目标更明确，并且可以配置服务启动的时机，比传统模式更为方便。

🟠 示例二

在前文章节 [🧭 自定义Service单元](#自定义Service单元) 中示例一的基础上，将Minecraft Server设为开机自启服务。

```text
# 允许该服务开机自启
[root@Fedora ~]# systemctl enable minecraft-server.service 
Created symlink /etc/systemd/system/multi-user.target.wants/minecraft-server.service → /etc/systemd/system/minecraft-server.service.

# 禁止该服务开机自启
[root@Fedora ~]# systemctl disable minecraft-server.service 
Removed /etc/systemd/system/multi-user.target.wants/minecraft-server.service.
```
