# "at"工具
对于仅需在特定时间点触发一次的任务，我们可以使用"at"工具进行管理。由于"at"不是系统自带的组件，部分发行版中需要安装软件包"at"，并启用对应的服务"atd.service"，才能保证定时任务有效。

`at` 命令默认通过交互式命令行设置任务，某些情况下操作不够便捷，我们通常利用管道符将需要执行的任务传递给"at"命令，语法为： `<命令行> | at <时间表达式>` 。

`at` 命令的时间表达式可以是确定的时间点，也可以在此基础上延后一段时间。时间点需要使用ISO标准日期格式书写，最大精度为分钟，填写"now"则表示使用当前时刻；时间点后添加 `+N < minutes | hours | days | weeks >` 即可设置延后时长，例如： `now +1 hours` 表示以当前时刻为基准，延后1小时执行。

🔴 示例一

设置一个任务，在计划提交时刻的1分钟后执行。

```text
# 提交计划：1分钟后向文件内写入一些字符
[root@Fedora ~]# echo "----" >> /tmp/test | at now +1 min
job 10 at Fri Aug  6 14:36:00 2021

# 查看未执行的计划
[root@Fedora ~]# at -l
1      Fri Aug  6 14:36:00 2021 a root

# 经过1分钟后查看文件内容
[root@Fedora ~]# cat /tmp/test                           
----
```

执行 `at -l` 命令可以列出已提交但未执行的任务，第一列是任务序号，若需要取消某个任务，可以使用 `atrm <序号>` 命令。

`at` 命令具有权限控制功能，默认情况下仅允许管理员使用。对于普通用户，配置文件 `/etc/at.allow` 和 `/etc/at.deny` 分别定义了白名单与黑名单，黑名单中指定的用户不能使用 `at` 命令；白名单文件默认不存在，它的优先级更高，创建后系统仅允许其中指定的用户使用 `at` 命令，此时将忽略黑名单。

# Cron
## 简介
Cron是一款周期性定时任务管理工具，大多数发行版将其作为预装软件，服务名称为"crond.service"。

## 配置文件
🔷 定时任务

Cron服务每分钟重新加载 `/etc/crontab` 文件和 `/etc/cron.d` 目录下的配置，这些配置是系统全局的定时任务。除此之外，Cron还支持用户空间隔离，每个用户编写的定时任务存储在 `/var/spool/cron/` 目录中，与全局任务互不干扰。

🔷 权限控制

Cron具有和"at"工具相似的权限控制功能，黑白名单路径为： `/etc/cron.deny` 和 `/etc/cron.allow` 。

## 配置语法
Cron配置文件中每行均为一个任务，格式为 `<分> <时> <日> <月> <星期> <命令行>` ，每个位置都不能为空，取值范围可参考 `/etc/crontab` 文件顶部的注释。

Cron配置除了可以直接填写数值之外，还可以使用一些特殊的语法，详情可参考下文内容。

🔶 `数值`

数值表示在固定的时间执行任务。例如“10（时）”表示每到10点钟执行一次、“5（星期）”表示每到周五时执行一次。

🔶 `*`

"\*"表示任意有效数值。例如“\*（分）”表示每分钟执行一次，“\*（日）”表示每天执行一次。

🔶 `,`

逗号可以连接多个条件，具有“或”的性质。

🔶 `-`

连字符可以指定一个范围，在范围中的所有有效数值均生效。例如“1-9（日）”表示日期为1至9号之间的任意一天均执行一次。

🔶 `/N`

“斜杠+数字”表示频率，例如“\*/2（月）”表示每隔2个月执行一次。

## 配置示例
下文给出了一些配置示例，包含前文语法的组合应用：

🔷 `0 4 * * *`

每天的4时整执行一次任务。

🔷 `* 4 * * *`

每天的4时期间（4:00-4:59），每分钟执行一次任务。

🔷 `*/10 0-1 * * *`

每天的0至1点之间，每隔10分钟执行一次任务。

🔷 `* 0,12 * * 1-5`

周一至周五的0点和12点执行一次任务。

🔷 `0 0 1-15 * 1`

每月1至15日以及每个周一的0点0分执行一次任务。

<br />

> 🚩 提示
>
> 日期和星期均指定时取两者的合集；若非必要，不建议同时配置，容易引起歧义。

## 基本应用
`crontab` 命令用于管理Cron任务，执行 `crontab -e` 可以编辑当前用户的配置文件，实际调用的程序为“vi编辑器”；执行 `crontab -l` 可以查看当前用户的定时任务；执行 `crontab -r` 将会清空当前用户的定时任务。

除了上述命令之外，配置文件 `/etc/crontab` 包含全局定时任务，我们可以指定执行任务所使用的用户身份。该文件首部的 `SHELL` 和 `PATH` 参数指定了执行任务的Shell程序和PATH环境变量，可以根据需要进行修改。

🔴 示例一

添加一个定时任务，每天开始的时刻执行备份脚本，以"root"身份执行。

```text
# 在"/etc/crontab"文件中追加以下内容
0 0 * * * root /root/backup.sh
```

## AnaCron
AnaCron是一个定时任务管理工具，其基本功能与Cron类似，它会记录上次任务执行成功的时间，如果因为系统关机等原因错过了一些任务，将尝试重新执行。AnaCron适用于一些周期性、时间要求不太严格的任务，典型应用是文件索引工具"mlocate"的数据库更新任务。

AnaCorn的最小时间粒度为“天”，能够管理以天、星期或月为周期的任务，任务脚本分别保存在 `/etc` 目录下的 `cron.daily` 、 `cron.weekly` 和 `cron.monthly` 文件夹中；上次执行时刻记录在 `/var/spool/anacron/` 目录中。

AnaCorn的配置文件为 `/etc/anacrontab` ，文件头部的 `RANDOM_DELAY` 参数指定任务延时的最大值，每个任务将会在此时限内随机延时错峰执行，避免瞬时卡顿； `START_HOURS_RANGE` 参数指定了任务可以运行的时间段，其它参数含义与Cron相同。

# Systemd Timer
## 简介
Systemd具有微秒级的周期任务控制能力，管理员通过Timer单元指定触发Service单元的时机，一旦时机成熟，系统就会启动对应的Service。

对于Timer单元， `systemctl start` 和 `systemctl stop` 指令分别表示开启和关闭计时器，此处的“开启计时器”表示计时器开始工作，当触发条件满足时执行操作，而不是立刻执行操作。 `systemctl enable` 和 `systemctl disable` 指令则表示系统启动时是否需要自动开启计时器。

若Timer触发时对应的Service已经处于Active状态，则系统不会执行任何操作。由此可知，拥有 `RemainAfterExit=yes` 属性的Service不能作为周期任务，此类Service退出后系统仍将其视为Active，不会被Timer所触发。

## Timer单元的常用属性
Timer单元配置文件的常用属性如下文所示：

🔷 `Unit`

指定需要触发的Service单元。

省略此配置项时默认查找与Timer文件同名的Service。

🔷 `OnCalendar`

任务触发的日历时刻。

该属性可以配置多条，其参数的语法类似于Cron的配置文件，例如"*-*-* 12:00:00"表示在每天12时触发；"Sat,Sun *-*-* 00:00:00"表示在每周六和周日的0点触发，更多语法参见 `man systemd.time` 。

🔷 `OnUnitActiveSec`

距上次Service单元被激活一定时间后再次触发。

此参数可用单位为：微秒("us")、毫秒("ms")、秒("s")、分("m")、时("h")、天("d")和周("w")，用于配置开机后以固定时间间隔重复的周期性任务。

🔷 `OnUnitInactiveSec`

距上次Service单元状态变为非激活一定时间后再次触发。

🔷 `OnBootSec`

系统启动一定时间后触发。

🔷 `OnStartupSec`

Systemd进程启动一定时间后触发。

🔷 `OnActiveSec`

本Timer单元被置为启用一定时间后触发。

🔷 `AccuracySec`

计时精度。

默认值为1分钟，每次开机时系统在此范围内随机选定一个时长数值，计时器将以该数值为基准进行偏移计时。

此设计的目的是使系统在较小的时段内随机执行任务，防止瞬时并发引起卡顿。若需要严格限定任务的触发时刻，可以为此属性设置更精确的计时单位，最小为"1us"。

🔷 `RandomizedDelaySec`

随机延时。

默认为0秒，AccuracySec属性已经在开机时刻确定了一个固定的延时数值，若需要在每次任务触发时均引入随机时延，可以设置此属性。

## 配置方法
通过Timer配置定时任务主要有以下步骤：

1. 编写任务脚本和Service单元配置文件。
2. 编写Timer单元配置文件，绑定Service单元。
3. 使用"systemctl"命令启用(Start)Timer单元。

🔴 示例一

尝试使用Timer实现一个定时任务，每隔10秒向文件中记录一次系统时间。

我们首先编写一个 `record_time.sh` 脚本定期向文件中写入时间，保存路径为 `/root/record_time.sh` 。

"record_time.sh":

```text
#!/bin/bash
date "+%Y-%m-%d %H:%M:%S" >> /tmp/time.log
```

保存脚本文件后，执行 `chmod a+x record_time.sh` 赋予其执行权限，然后编写Service单元配置文件 `recordtime.service` 以调用该脚本，保存路径为： `/etc/systemd/system/recordtime.service` 。

"recordtime.service":

```text
[Unit]
Description=Time Record Service

[Service]
Type=oneshot
ExecStart=/bin/bash /root/record_time.sh

[Install]
WantedBy=multi-user.target
```

最后编写Timer单元配置文件"recordtime.timer"，每隔10秒调用一次Service单元，此处将计时精度设为100毫秒，提高计时器精度。

"recordtime.timer":

```text
[Unit]
Description=Time Record Timer

[Timer]
Unit=recordtime
OnUnitActiveSec=10s
AccuracySec=100ms

[Install]
WantedBy=multi-user.target
```

上述文件均编写完毕后，我们先执行 `systemctl daemon-reload` 使Systemd重新加载配置文件，然后执行 `systemctl start recordtime.timer` 启用定时器即可。

定时任务启用后，我们可以通过 `systemctl status recordtime.timer` 命令查看该任务的状态：

```text
[root@Fedora ~]# systemctl status recordtime.timer 
● recordtime.timer - Time Record Timer
   Loaded: loaded (/etc/systemd/system/recordtime.timer; enabled; vendor preset: disabled)
   Active: active (waiting) since Sun 2021-08-29 20:52:32 CST; 1s ago
  Trigger: Sun 2021-08-29 20:52:42 CST; 8s left

Aug 29 20:52:32 Fedora systemd[1]: Started Time Record Timer.
```

"Trigger"字段显示的日期表示该任务下次被触发的时刻，若为"n/a"则表示将来不会触发。

等待该计时器启用一段时间后，我们可以查看 `time.log` 文件的内容：

```text
[root@Fedora ~]# cat /tmp/time.log                  
2021-08-29 20:53:02
2021-08-29 20:53:12
2021-08-29 20:53:22
2021-08-29 20:53:32
```

由此可见，计时器的运行符合预期效果，计时精度确实在1秒以内。
