# 查找可执行文件
执行 `whereis <命令>` 可以查找命令的可执行文件与文档位置，其常用选项可参见下文内容。

🔷 `-b`

仅查找可执行文件位置。

🔷 `-m`

仅查找帮助文件位置。

🔷 `-s`

仅查找源代码位置。

🔴 示例一

查找 `reboot` 命令的可执行文件与文档位置。

```text
[root@Fedora ~]# whereis reboot
reboot: /usr/sbin/reboot /usr/share/man/man8/reboot.8.gz
```

# 命令的别名
## 简介
Shell支持为命令语句设置别名，用户输入的别名将被翻译成对应的语句，为复杂的语句设置别名，能够显著提高操作效率。

## 查看特定别名
执行 `which <别名>` 可以查看该别名对应的真实命令，部分发行版会将常用的命令与选项组合设置为别名，方便用户使用，例如Fedora系统的 `ll` 。

🔴 示例一

查看 `ll` 对应的真实命令。

```text
[root@Fedora ~]# which ll
alias ll='ls -lh'
        /usr/bin/ls
```

## 查看所有别名
`alias` 命令用于创建别名，不加参数直接执行时，将会显示当前用户的所有别名。

🟠 示例二

查看当前用户的所有别名。

```text
[root@Fedora ~]# alias
alias cp='cp -i'
alias egrep='egrep --color=auto'
alias fgrep='fgrep --color=auto'
alias grep='grep --color=auto'
alias ll='ls -lh'
```

## 创建别名
执行 `alias <别名>="<命令语句>"` 可以创建新的别名，这种别名只能临时生效，用户注销后将被清除。若要设置永久别名，需修改配置文件，按照前文所述语法书写别名规则。

写入 `/etc/profile` 的规则将影响所有用户，写入用户Shell配置文件的规则只对其自身生效，Bash的用户配置文件为 `~/.bashrc` 。

## 删除别名
`unalias` 命令可以删除指定命令的所有别名，该命令只能临时生效，若希望永久生效，需要修改对应的配置文件。

# 命令历史记录
Shell会保存用户输入的命令，以供后续查阅或调用。Bash的历史记录保存在用户主目录中的 `.bash_history` 文件中，默认的最大数量为1000条，可以通过修改 `HISTSIZE` 环境变量进行变更。

我们可以使用 `history` 命令查看历史记录，其常用选项可参见下文内容。

🔷 `-c`

清空缓存中的历史命令。

🔷 `-w`

将缓存中的历史命令写入。

🔴 示例一

查看当前用户的历史记录。

```text
[root@Fedora ~]# history 
    1  touch abc
    2  mkdir dir1
    3  echo -e "ABC"
    4  history
```

我们可以在Shell中使用特定的操作再次调用历史记录中的命令：

- 使用上下方向键可以逐条查阅历史记录。
- 输入 `!N` 可以再次执行上述示例输出中的第N条命令。
- 输入 `!!` 可以再次执行前一条命令。
- 输入 `![字符串]` 可再次执行最后一条以指定字符串开头的命令。
- 使用 `CTRL+R` 组合键可以进入搜索模式，输入字符以搜索历史命令，按下 `ENTER` 键采用搜索结果。

🟠 示例二

调用编号为3的历史命令。

```text
[root@Fedora ~]# !3
echo -e "ABC"
ABC
```

# 查看帮助信息
## 简明信息
大部分命令都有丰富的选项与特殊语法，如果我们忘记了某些命令的用法，可以在命令后添加"-h"或"--help"选项，查看其简要说明。

🔴 示例一

查看"zip"命令的简明帮助信息。

```text
[root@Fedora ~]# zip -h
Copyright (c) 1990-2008 Info-ZIP - Type 'zip "-L"' for software license.
Zip 3.0 (July 5th 2008). Usage:
zip [-options] [-b path] [-t mmddyyyy] [-n suffixes] [zipfile list] [-xi list]
  The default action is to add or replace zipfile entries from list, which
  can include the special name - to compress standard input.
  If zipfile and list are omitted, zip compresses stdin to stdout.
  -f   freshen: only changed files  -u   update: only changed or new files
```

对于Shell的内置命令，需要执行 `help [命令]` 查看其帮助信息。

🟠 示例二

查看"source"命令的简明帮助信息。

```text
[root@Fedora ~]# help source
source: source filename [arguments]
    Execute commands from a file in the current shell.
    
    Read and execute commands from FILENAME in the current shell.  The
    entries in $PATH are used to find the directory containing FILENAME.
    If any ARGUMENTS are supplied, they become the positional parameters
    when FILENAME is executed.
```

## 详细信息
除了简明帮助信息，各大软件包通常还附有详细的使用文档，系统将帮助文档分为9个级别，分别对应不同类型的信息：

<div align="center">

| 级别  |           含义           |
| :---: | :----------------------: |
|   1   |       普通帮助文档       |
|   2   | 可被内核调用的函数的文档 |
|   3   |  普通函数和库的帮助文档  |
|   4   | 特殊文件（主要在/dev中） |
|   5   |     配置文件帮助文档     |
|   6   |      游戏的帮助文档      |
|   7   |           杂项           |
|   8   | 管理员可用的命令帮助文档 |
|   9   | 与内核相关文件的帮助文档 |

</div>

"man"命令可以查看软件包的帮助文档，语法为 `man {级别} {选项} [命令]` ，其常用选项详见下文：

🔷 `-a`

在所有文档中搜索。

🔷 `-f`

查看文档摘要信息（精确匹配）。

🔷 `-k`

查看文档摘要信息（模糊匹配）。

🔷 `-M`

指定搜索文档的目录。

系统中还有"whatis"和"apropos"命令，分别用于精确和模糊搜索帮助文档， `whatis` 等价于 `man -f` ， `apropos` 等价于 `man -k` 。除此之外，"info"命令可以查看比"man"命令更详细的文档信息。
