# 最小代码片段
我们新建一个文本文件，名称为 `HelloWorld.c`，内容如下文代码块所示：

"HelloWorld.c":

```c
// 引入“标准IO”库
#include <stdio.h>

// "main"函数，是程序的入口。
int main() {
    // 在控制台上显示文字
    printf("HelloWorld!\n");
    // 向系统返回程序的执行结果，"0"表示成功。
    return 0;
}
```

这是一个C语言程序的基本结构，文件首部的 `#include` 语句表示引入外部依赖，此后我们便可调用"stdio"模块中的控制台文本输出函数 `printf()` 。

`main()` 函数是程序的入口，其中的代码运行完毕即代表整个程序结束。如果 `main()` 函数正常运行完毕， `return 0` 语句将会向系统发送进程状态码"0"；如果程序在运行过程中遇到异常情况无法继续执行既定的逻辑，例如：输入参数不合法、文件不可写入等，我们应当向系统发送非"0"的状态码。

Linux系统中的环境变量 `$?` 即代表前一个任务的返回值，我们在Shell中运行以上代码，并查看返回值：

```text
# 编译并运行示例程序
[root@Fedora ~]$ gcc HelloWorld.c -o helloworld

[root@Fedora ~]$ ./helloworld
Hello World!

# 读取上一个进程的状态码
[root@Fedora ~]$ echo "$?"
0
```

对于采用C99之前标准的项目， `main()` 函数返回值类型可以是"void"，并且函数末尾也不需要 `return 0` 语句。这种写法在C99及以后的项目中是不被推荐的，我们应当根据实际情况返回进程状态码给系统。

为节约篇幅与缩进，后文的示例代码若无特殊说明，均省略类与 `main()` 函数定义，只展示关键内容。

# 注释
注释(Comment)是对代码的解释和说明，其目的是让人们能够更加轻松地理解代码。在编译过程中，注释语句会被编译器忽略并移除，最终生成的程序中不会包含任何注释语句。

C语言中的注释以"/\*"开始，可以包含多行内容，以"\*/"所在的行结束。

此处我们尝试给 `main()` 函数添加多行注释作为示例：

```c
/* Name:   Main
   Usage:  Entrance of a program.
   Author: BI4VMR */
int main() {
    return 0;
}
```

为了增强注释区块的可读性，我们习惯在每行行首添加"\*"，并将结束符号"\*/"放置在新行的行首：

```c
/* Name:   Main
 * Usage:  Entrance of a program.
 * Author: BI4VMR
 */
int main() {
    return 0;
}
```

C99标准中新增了单行注释，以"//"开头的行即为注释语句，语句到行尾自动结束，正如前文示例中的描述文本。

# 关键字与标识符
编程语言中具有特殊含义的单词被称为关键字，编译器会识别特定的关键字并将语句翻译为对应的机器指令。标识符则是我们自定义的变量与函数名称，它们不能与现有关键字冲突。

C语言中常用的关键字如下表所示：

<div align="center">

|   关键字   |  关键字   |   关键字   |   关键字   |  关键字  |
| :--------: | :-------: | :--------: | :--------: | :------: |
|   `auto`   |  `break`  |   `case`   |   `char`   | `const`  |
| `continue` |   `do`    |  `double`  |   `else`   |  `enum`  |
|  `extern`  |  `float`  |   `for`    |   `goto`   |   `if`   |
| `include`  |   `int`   |   `long`   | `register` | `return` |
|  `short`   | `signed`  |  `sizeof`  |  `static`  | `struct` |
|  `switch`  | `typedef` | `unsigned` |  `union`   |  `void`  |
| `volatile` |  `while`  |     -      |     -      |    -     |

</div>

C语言中的关键字是区分大小写的，例如：我们可以使用"Void"作为标识符，因为它与关键字"void"并不相同。

我们在为变量或方法起名时，除了不能与关键字冲突外，还需要遵循一些规则，以提高程序的可维护性：

- 标识符可以由字母、数字、下划线("_")组成，不能包含"@"、"%"以及空格等特殊字符，并且不能以数字开头。
- 标识符严格区分大小写，例如"abc"和"ABC"是两个不同的标识符。
- 标识符不能是关键字，但允许包含关键字的字符。
- 标识符应当直观地反映出变量或函数的作用，做到见名知意。
- 标识符应当仅包含ASCII字符，不应出现中文、日文、韩文等字符；非ASCII字符在跨平台操作时可能会出现乱码等问题。

下文的表格展示了一些标识符示例：

<div align="center">

|    标识符     | 可用性 |                原因                |
| :-----------: | :----: | :--------------------------------: |
|   `123name`   |   ×    |           不能以数字开头           |
| `abc@163.com` |   ×    |          不能包含"@"字符           |
|    `void`     |   ×    |       不能与关键字"void"冲突       |
|    `Void`     |   √    |   首字母为大写，未与关键字冲突。   |
|   `myvoid`    |   √    | 包含关键字"void"，未与关键字冲突。 |

</div>

# 变量
## 简介
变量是存储在内存中的数据块，用于描述事物的属性，例如学生的姓名、年龄、性别等。我们通过以下三个元素描述一个变量：数据类型、变量名称以及变量的值。

变量名称用于唯一标识某个变量。我们给变量命名时，需要遵循标识符规则、尽量简短且能见名知意，例如：定义变量"studentName"用于保存“学生姓名”信息。

<!-- TODO
Java中的变量名由多个单词组成时，首个单词的首字母应当小写，后续单词的首字母大写，这种方式称为驼峰命名法，如"myAge"、"studentName"等。
-->

声明变量的相关语法及示例详见下文代码块：

```java
// 声明变量并赋值
<数据类型> <变量名称> = <变量的值>;

// 声明变量但暂不进行赋值
<数据类型> <变量名称>;


// 示例：变量“年龄”
int age = 20;

// 示例：变量“”
float name = "张三";
```

<!-- TODO
## 数据类型


# 常量


-->
