# 简介
我们可以查询或监听系统的网络状态，以便实现一些人性化的功能，这些功能包括：

- 检测当前是否存在可用的网络连接，无可用连接则提示用户检查网络设置。
- 检测网络是否为按流量计费网络，当下载大文件前提醒用户或禁止下载。
- 检测网络是否需要Web Portal认证，未认证则提醒用户进行认证。

获取网络状态的相关接口都在ConnectivityManager中，使用查询类方法时需要在应用程序的Manifest文件中声明“查询网络状态”权限。

```xml
<manifest ...>
    <!-- 申明“查询网络状态”权限 -->
    <uses-permission android:name="android.permission.ACCESS_NETWORK_STATE" />
</manifest>
```

该权限是一个普通权限，不需要动态获取，仅需声明即可。

# 查询连接状态
## Android 8至Android 10
ConnectivityManager是一个系统服务，它提供了查询连接状态的接口 `getActiveNetworkInfo()` ，该方法的返回类型为NetworkInfo，表示当前活跃的网络连接信息，我们可以通过NetworkInfo进一步获取连接状态（已连接、正在连接）、连接类型（WiFi、移动网络等）等。

```java
// 初始化ConnectivityManager
manager = getSystemService(ConnectivityManager.class);

// 该方法用于获取当前可用的网络信息，如果当前没有可用的网络连接，则返回空值。
NetworkInfo info = manager.getActiveNetworkInfo();
if (info == null) {
    Log.i("myapp", "当前无可用的网络连接！");
    return;
}

/* 获取连接详情 */
// 类型代码
Log.i("myapp", "Type Code: " + info.getType());
// 类型名称
Log.i("myapp", "Type Name: " + info.getTypeName());
// 子类型代码
Log.i("myapp", "SubType Code: " + info.getSubtype());
// 子类型名称
Log.i("myapp", "SubType Name: " + info.getSubtypeName());
```

`getActiveNetworkInfo()` 方法的返回值可能为空值，此时表示设备没有任何可用的连接，我们需要注意对空值的判断与处理。

NetworkInfo的 `getType()` 方法返回值表示连接类型，对应ConnectivityManager中的"TYPE_*"系列常量，我们可以据此判断当前用户是否连接WiFi，并实现限制大文件下载等功能。

```java
/* 判断网络类型 */
// 当前连接是否为WiFi
boolean isWiFi = (info.getType() == ConnectivityManager.TYPE_WIFI);

// 当前连接是否为移动网络
boolean isMobile = (info.getType() == ConnectivityManager.TYPE_MOBILE);
```

## Android 10及更高版本
前文所述的 `getActiveNetworkInfo()` 方法在Android 10中被标记为废弃，我们需要使用 `getNetworkCapabilities()` 方法获取连接信息。

新的API通过NetworkCapabilities类描述连接属性，它将连接类型与连接能力进行拆分并归类，相比旧的API更加合理。旧的API只能区分网络类型是WiFi还是移动网络，在实际应用中，有些WiFi网络是按流量计费的；而有些移动网络则使用无限流量套餐，应用程序无需启动节约流量策略；新的API能够良好的区分各种情况。

我们首先需要调用ConnectivityManager的 `getActiveNetwork()` 方法获取当前可用网络对象Network，再将该对象作为参数传入 `getNetworkCapabilities()` 方法，获取网络所支持的能力。

```java
// 获取当前活跃的网络
Network net = manager.getActiveNetwork();
// 该对象为空时，说明无可用连接。
if (net == null) {
    Log.i("myapp", "当前无可用的网络连接！");
    return;
}

// 获取当前网络的能力集
NetworkCapabilities capabilities = manager.getNetworkCapabilities(net);
// 该对象为空时，说明连接就绪，但没有任何能力，这种情况也是无法正常通信的。
if (capabilities == null) {
    Log.i("myapp", "当前的网络连接不可用！");
    return;
}
```

Network对象为空表示当前没有可用的连接；而NetworkCapabilities对象为空则表示连接存在，但不支持任何能力，这两种情况都无法正常通信，我们需要注意判别并进行处理。

如果能够获取到NetworkCapabilities对象，我们可以进一步了解网络的连接类型与连接能力。

连接类型(Transport)数值对应的系列常量为"NetworkCapabilities.TRANSPORT_*"，常见的值见下文表格。

<div align="center">

| 数值  |      常量名称       |     含义     |
| :---: | :-----------------: | :----------: |
|   0   | TRANSPORT_CELLULAR  |   蜂窝网络   |
|   1   |   TRANSPORT_WIFI    |   WiFi网络   |
|   2   | TRANSPORT_BLUETOOTH |   蓝牙网络   |
|   3   | TRANSPORT_ETHERNET  |   以太网络   |
|   4   |    TRANSPORT_VPN    | 虚拟专用网络 |

</div>

NetworkCapabilities对象提供了 `hasTransport(int code)` 方法用于判断当前网络连接所支持的类型，参数为前文表格对应的数值；返回值为布尔值，如果支持传入的类型，则返回"true"，否则返回"false"。

如果我们需要判断当前用户是否连接WiFi，可以使用以下方式：

```java
/* 判断网络类型 */
// 当前连接是否为WiFi
boolean isWiFi = capabilities.hasTransport(NetworkCapabilities.TRANSPORT_WIFI);
// 当前连接是否为移动网络
boolean isMobile = capabilities.hasTransport(NetworkCapabilities.TRANSPORT_CELLULAR);
```

一个网络连接可以同时拥有多种Transport，包括物理类型与虚拟类型，例如当我们连接WiFi与VPN时，向 `hasTransport()` 方法传入"TRANSPORT_WIFI"或"TRANSPORT_VPN"都会得到返回值"true"。

连接能力(Capability)数值对应的系列常量为"NetworkCapabilities.NET_CAPABILITY_*"，常见的值见下文列表。

🔷 NET_CAPABILITY_INTERNET

该网络支持互联网连接。

支持该能力的网络实际上不一定能够访问互联网，例如：局域网未配置Internet访问、未通过Web Portal认证、外部防火墙拦截等情况。若要精确判断Internet是否可用，需要使用Ping测试等方式。

🔷 NET_CAPABILITY_NOT_METERED

该网络不需要按流量计费。

应用程序检测到按量计费的网络时，应当减少流量消耗，例如：下载大文件前提醒用户、减缓后台数据同步频率。

默认情况下，WiFi连接被视为不需要按流量计费，移动网络被视为需要按流量计费，用户也可以在系统设置中根据情况更改计费类型。

🔷 NET_CAPABILITY_NOT_VPN

该网络并非VPN网络。

🔷 NET_CAPABILITY_CAPTIVE_PORTAL

该网络需要通过Web Portal认证后方可使用。

有些公共网络连接之后需要通过Web Portal认证，输入用户名与密码才能使用。在未认证通过的时间段内该标志位将会置位。

🔷 NET_CAPABILITY_VALIDATED

该网络已经允许客户端访问。

当用户完成Web Portal认证后，"NET_CAPABILITY_CAPTIVE_PORTAL"标志位将会消失，"NET_CAPABILITY_VALIDATED"标志位将会置位，表示网络需要认证并且客户端已经通过认证。

<br />

NetworkCapabilities对象提供了 `hasCapability(int code)` 方法用于判断当前网络连接所支持的能力，参数为前文列表对应的数值；返回值为布尔值，如果拥有传入的能力，则返回"true"，否则返回"false"。

我们可以利用该方法实现一些常用的网络属性判断功能：

```java
// 当前连接是否按量计费
boolean isMetered = !capabilities.hasCapability(NetworkCapabilities.NET_CAPABILITY_NOT_METERED);
Log.i("myapp", "连接是否按量计费：" + isMetered);

// 当前连接是否拥有认证机制
boolean isPortal = capabilities.hasCapability(NetworkCapabilities.NET_CAPABILITY_CAPTIVE_PORTAL) ||
        capabilities.hasCapability(NetworkCapabilities.NET_CAPABILITY_VALIDATED);
Log.i("myapp", "连接是否拥有认证机制：" + isPortal);

// 当前连接是否为VPN
boolean isVPN = !capabilities.hasCapability(NetworkCapabilities.NET_CAPABILITY_NOT_VPN);
Log.i("myapp", "连接是否为VPN：" + isVPN);
```

自从Android 12开始，NetworkCapabilities新增了 `int[] getCapabilities()` 方法，用于获取当前网络支持的能力集，返回值为整形数组，每个元素对应一种能力的数字代码。

# 监听连接状态
ConnectivityManager提供了连接状态监听器注册与注销API，使得应用程序能够感知到连接状态的变化。

我们可以使用多种方法注册监听器，此处介绍两个常用的方法：

🔷 `registerDefaultNetworkCallback(NetworkCallback networkCallback)`

注册默认网络的事件监听器。

系统通常只会选择一个最优网络进行数据传输（通常是WiFi这种带宽大、非按量计费的网络。），其他可用网络则作为备选，此处的“默认网络”就是指最优网络。

该方法注册的监听器只接收“当前最优网络”的事件，例如我们从移动网络切换至WiFi时，监听器会收到一次WiFi的“连接就绪”事件、若干次“连接属性改变”事件，后续移动网络的连接与断开事件都不会发送给此监听器，因为移动网络已经不再是最优网络。

此类方法适用于不关心具体的连接类型，只关心当前是否有可用连接的应用程序。

🔷 `registerNetworkCallback(NetworkRequest request, NetworkCallback networkCallback)`

注册指定网络的事件监听器。

该方法注册的监听器能够接收多个连接的事件，无论这些网络当前是否为最优网络。感兴趣的连接由参数NetworkRequest指定，该类采用建造者模式，可以通过一系列方法增删配置。

当我们不指定任何参数时，生成的NetworkRequest对象包含所有连接类型、所有连接能力：

```java
// 构造NetworkRequest对象，设置感兴趣的网络。
NetworkRequest request = new NetworkRequest.Builder().build();

// 向ConnectivityManager注册回调
manager.registerNetworkCallback(request, callback);
```

此时任意网络连接发生“连接就绪”、“连接断开”事件，应用程序都会收到回调。例如当前系统正在使用WiFi时，如果移动网络断开，该监听器也会收到“连接断开”事件。

我们可以使用NetworkRequest提供的 `addTransportType(int code)` 和 `addCapability(int code)` 方法设置筛选条件，设置之后监听器仅接收符合条件连接的事件。如果我们关心WiFi与移动网络的状态，应当采用下文的写法：

```java
NetworkRequest request = new NetworkRequest.Builder()
        .addTransportType(NetworkCapabilities.TRANSPORT_WIFI)
        .addTransportType(NetworkCapabilities.TRANSPORT_CELLULAR)
        .build();

manager.registerNetworkCallback(request, callback);
```

<br />

NetworkCallback包括一系列连接状态事件，它是一个普通类，我们可以只实现需要关注的事件回调方法，常见的方法见下文：

🔶 `onAvailable(Network network)`

网络连接已建立。

我们不能在此方法内调用 `getNetworkCapabilities()` 和 `getLinkProperties()` 方法获取网络属性，因为系统可能还没有更新相关变量，此时会获取到较旧的值。本方法触发之后，系统会紧接着触发 `onCapabilitiesChanged()` 和 `onLinkPropertiesChanged()` ，我们可以在此处理新的网络属性。

🔶 `onCapabilitiesChanged(Network network, NetworkCapabilities networkCapabilities)`

连接能力发生改变。

🔶 `onLinkPropertiesChanged(Network network, LinkProperties linkProperties)`

连接属性发生改变。

🔶 `onLost(Network network)`

网络连接已断开。

<br />

当我们不再需要监听连接状态时，需要调用 `unregisterNetworkCallback(NetworkCallback networkCallback)` 方法，撤销监听器以释放系统资源。

# 疑难解答
## 索引

<div align="center">

|       序号        |            摘要            |
| :---------------: | :------------------------: |
| [案例一](#案例一) | 设备的连接状态反馈不正确。 |

</div>

## 案例一
### 问题描述
设备的连接状态反馈不正确，当WiFi和移动网络全部断开后， `getActiveNetworkInfo()` 方法仍然汇报当前网络可用。

### 问题分析
对于大部分型号的手机，当我们关闭WiFi与移动网络后，系统确实会正确地返回“无网络”状态。如果我们所使用的设备不是手机，它们的网卡配置可能是特殊的，行为也与手机不同。

以下设备的网络连接均被关闭，但我们查看接口信息时，会发现以太网卡"eth0"始终为"UP"状态：

```text
ADB# ip address
1: lo: <LOOPBACK,UP,LOWER_UP> mtu 65536 qdisc noqueue state UNKNOWN group default qlen 1000
    link/loopback 00:00:00:00:00:00 brd 00:00:00:00:00:00
    inet 127.0.0.1/8 scope host lo
       valid_lft forever preferred_lft forever
2: eth0: <BROADCAST,MULTICAST,UP,LOWER_UP> mtu 1500 qdisc pfifo_fast state UP group default qlen 1000
    link/ether 02:df:53:00:00:04 brd ff:ff:ff:ff:ff:ff
    inet 172.30.100.3/24 brd 172.30.100.255 scope global eth0
       valid_lft forever preferred_lft forever
3: wlan0: <BROADCAST,MULTICAST> mtu 1500 qdisc noop state DOWN group default qlen 3000
    link/ether 04:7f:0e:80:c0:0d brd ff:ff:ff:ff:ff:ff
```

"eth0"并没有对外接口，仅供设备内部组件相互通信，所以其状态始终为"UP"；此时就会导致应用程序始终获取到“网络可用”，但实际上网络不可用。

### 解决方案
此类问题无法在应用层面解决，对于特殊的网络设备，系统层面应当将其屏蔽，确保应用程序获取到的网络状态正确。

除此之外，设备厂家也可能提供单独的SDK，使得应用程序能够正确识别到它们的连接状态。
