# 理论基础
## 时间属性
Linux系统中的文件拥有三种时间属性：

🔴 访问时间(Access Time, ATime)
<br />
每次读取文件内容时，访问时间就会被更新，例如"cat"等操作。"ls"等命令只读取文件的属性，并不会更新访问时间。

> 🚩 提示
>
> 对于Linux内核版本高于2.6.30的系统，仅当访问时刻与ATime差值超过一天时，系统才会更新访问时间。
> 
> 这是因为文件读取操作十分频繁（包括用户主动访问与系统产生的读写操作），如果实时变更ATime会造成磁盘I/O资源紧张；与此同时，大部分程序并不需要精确的记录访问时间，所以新版内核做出了这项优化。

🟠 修改时间(Modifiy Time, MTime)
<br />
修改文件内容后更新该数值。

🟡 状态变更时间(Change Time, CTime)
<br />
修改文件属性时更新该数值，例如修改权限或创建硬链接。

修改文件内容并保存时，文件的三个时间属性都会同步更新，因为进行了读取操作（影响ATime），并且文件大小属性发生了改变（影响CTime）。

# 查看文件属性
"stat"命令可以查看文件的详细属性，包括文件大小、占用的块、inode编号、三个时间属性等信息。

```text
[root@Fedora ~]# stat /etc/fstab 
  File: /etc/fstab
  Size: 649             Blocks: 8          IO Block: 4096   regular file
Device: 8,2     Inode: 201335183   Links: 1
Access: (0644/-rw-r--r--)  Uid: (    0/    root)   Gid: (    0/    root)
Access: 2022-07-31 19:39:45.166000065 +0800
Modify: 2022-07-17 11:01:04.842349374 +0800
Change: 2022-07-17 11:01:04.843349271 +0800
 Birth: 2022-07-17 11:01:04.842349374 +0800
```

# 修改文件属性
"touch"命令可以更新文件的时间属性。默认情况下，当目标文件不存在时，该命令将会自动创建一个内容为空的文件。

"touch"命令的常用选项见下文。

🔷 `-a`
<br />
修改ATime。

🔷 `-m`
<br />
修改MTime。

🔷 `-r [源文件]`
<br />
从源文件复制时间属性。

🔷 `-t [时间值]`
<br />
将时间属性设为指定的值。

🔷 `-c`
<br />
若目标不存在，则不要创建文件。

🔴 示例一

批量创建文件"file1"、"file2"和"file3"。

我们在该命令的参数中使用"{X..Y}"占位符可以操作具有连续编号的多个文件。

```text
# 创建具有连续编号的文件
[root@Fedora test]# touch file{1..3}

# 查看操作结果
[root@Fedora test]# ls
file1  file2  file3
```

🟠 示例二

将文件"file1"的时间戳修改为"1970-01-01"。

```text
# 修改文件的时间戳
[root@Fedora test]# touch -t 197001010000 file1

# 查看文件信息
[root@Fedora test]# stat file1
Size: 0               Blocks: 0          IO Block: 4096   regular empty file
Device: 802h/2050d      Inode: 1966096     Links: 1
Access: (0644/-rw-r--r--)  Uid: (    0/    root)   Gid: (    0/    root)
Access: 1970-01-01 00:00:00.000000000 +0800
Modify: 1970-01-01 00:00:00.000000000 +0800
Change: 2021-08-09 17:04:22.433992176 +0800
```

除了修改文件属性，"touch"命令通常还被用于权限测试。我们可以在指定目录下尝试创建一个空文件，若产生错误则表示当前用户无权读写该目录。

# 复制文件
"cp"命令是"Copy"的缩写，用于复制文件，语法为 `"cp {选项} [源文件] [目标文件]"` ，其常用选项见下文。

🔷 `-a`
<br />
归档模式，等价于"-rpd"。

🔷 `-d`
<br />
若源文件为链接文件，则复制链接属性。

🔷 `-f`
<br />
强制执行。若有必要，将会覆盖目标位置的同名文件。

🔷 `-i`
<br />
如果发生冲突，将询问是否需要覆盖同名文件。

"-i"选项的优先级高于"-f"，若我们指定"-f"选项后系统仍会进行询问，说明当前已将"cp -i"设为"cp"的别名。

🔷 `-p`
<br />
复制文件内容的同时也复制它的属性。

🔷 `-r`
<br />
递归复制目录与其包含的子项。

🔷 `-v`
<br />
显示详细信息。

🔴 示例一

尝试进行原名复制与改名复制。

将文件复制到指定目录时，不会改变文件的名称；若将文件复制到指定目录并声明新的名称，目标文件将会使用该名称。

```text
# 原名复制
[root@Fedora ~]# cp 1.txt ./test/
[root@Fedora ~]# ll test
total 0
-rw-r--r-- 1 root root 0 Jul 31 22:13 1.txt

# 改名复制
[root@Fedora ~]# cp 1.txt ./test/111.txt
[root@Fedora ~]# ll test
total 0
-rw-r--r-- 1 root root 0 Jul 31 22:13 111.txt
-rw-r--r-- 1 root root 0 Jul 31 22:13 1.txt
```

# 移动和重命名
"mv"命令是"Move"的缩写，能够移动文件，语法为 `"mv {选项} [源文件] [目标文件]"` ，选项类似于"cp"。

若源文件与目标文件在同一目录下，且文件名不同，即执行重命名操作，否则为移动操作。

> ⚠️ 警告
>
> 移动大量文件的过程中若意外断电，可能会丢失部分数据，因此当磁盘空间充足时，建议先使用复制命令，操作完毕后再删除原文件。

# 删除文件
"rm"命令是"Remove"的缩写，能够删除文件或目录，语法为 `"rm {选项} [文件]"` ，其常用选项见下文。

🔷 `-f`
<br />
强制执行，不再询问是否确认删除。

🔷 `-r`
<br />
递归删除目录及其子项。

🔷 `-v`
<br />
显示详细信息。

> ⚠️ 警告
>
> 谨慎操作！Shell没有回收站机制，执行删除操作后文件将彻底消失！

🔴 示例一

删除当前目录下所有以"file"开头的文件与目录，且自动确认。

```text
[root@Fedora test]# rm -rf file*
```
