# ZIP文件
## 简介
ZIP是一种常见的数据压缩格式，通常后缀名为".zip"，主流操作系统都对该格式提供了良好的支持，如果在网络上传播和分发文件，ZIP格式往往是最常用的选择。

ZIP的文件名将会以原始编码存储，因此Windows系统生成的ZIP文件，在Linux系统下文件名可能会产生乱码。

## 压缩
在Linux系统中，通常使用软件包"zip"进行压缩操作，压缩命令的语法为： `zip {选项} [压缩文件名] [源文件]` ，其常用选项见下文。

🔷 `-r`

递归处理，将文件和子目录一并压缩。

🔷 `-[N]`

指定压缩级别，"N"为1到9的整数，数字越大则压缩级别越高。

🔷 `-P [密码字符串]`

设置文件密码。

🔷 `-v`

显示详细信息。

🔷 `-q`

不显示任何信息。

🔴 示例一

压缩"test"目录下的所有文件与目录。

```text
[root@Fedora ~]# zip -r test.zip ./test
  adding: test/ (stored 0%)
  adding: test/abc (stored 0%)
  adding: test/def (stored 0%)
  adding: test/dir1/ (stored 0%)
```

## 解压
解压ZIP文件时，需要使用软件包"unzip"，解压命令的语法为： `unzip {选项} [压缩文件名]` ，其常用选项见下文。

🔷 `-d`

指定输出目录。

🔷 `-n`

不覆盖原先存在的文件。

🔷 `-o`

覆盖原先存在的文件。

🔷 `-P [密码字符串]`

填写文件密码。

🔷 `-v`

查看压缩包内容。

🟠 示例二

查看"test.zip"的内容但不将其解压缩。

```text
[root@Fedora ~]# unzip -v test.zip 
Archive:  test.zip
 Length   Method    Size  Cmpr    Date    Time   CRC-32   Name
--------  ------  ------- ---- ---------- ----- --------  ----
       0  Stored        0   0% 08-11-2021 17:06 00000000  test/
       2  Stored        2   0% 08-11-2021 17:06 6751fc53  test/abc
       2  Stored        2   0% 08-11-2021 17:06 6751fc53  test/def
       0  Stored        0   0% 08-11-2021 17:06 00000000  test/dir1/
--------          -------  ---                            -------
       4                4   0%                            4 files
```

🟡 示例三

将"test.zip"解压缩，输出文件至目录"newdir"。

```text
[root@Fedora ~]# unzip -d ./newdir test.zip
Archive:  test.zip
 extracting: ./newdir/test/abc
 extracting: ./newdir/test/def
   creating: ./newdir/test/dir1/
```

# TAR文件
## 简介
当我们有很多零碎的文件需要整理时，可以将它们整合成一个后缀为".tar"的归档文件，"tar"是Tape Archive的缩写，此格式未进行压缩，但是有利于归档和传输。

Linux中有众多开源压缩算法实现，有些算法只能对单个文件进行操作，所以我们通常先将原始文件装入TAR包，再对TAR包进行压缩。例如"gzip"就是一种单文件压缩算法，所以经常被用来压缩TAR包。它生成的压缩文件后缀为".gz"，若某个文件后缀为".tar.gz"，说明它是经过"gzip"算法压缩的TAR包。

可对TAR包使用的压缩算法还有"bzip2"和"xz"，对应的文件后缀为"tar.bz2"和"tar.xz"。

## 常用选项
"tar"命令的常用选项见下文：

🔷 `-c`

执行压缩操作。

🔷 `-x`

执行解压缩操作。

🔷 `-f [文件名]`

指定要处理的文件名。配合"-c"选项时用于指定待生成的文件名，配合"-x"选项时用于指定待解压的文件名。

🔷 `-C`

解压到指定目录。

🔷 `-r`

向压缩包内追加文件。

🔷 `-u`

如果输入文件较新，则覆盖压缩包内的文件。

🔷 `-t`

查看详细信息但不解压。

🔷 `-z`

使用"gzip"算法解压或压缩文件。

🔷 `-j`

使用"bzip2"算法解压或压缩文件。

🔷 `-J`

使用"xz"算法解压或压缩文件。

🔷 `-v`

显示详细信息。

🔴 示例一

将当前目录下所有文本文件打包并命名为"archive.tar"。

```text
[root@Fedora ~]# tar -cvf archive.tar *.txt
1.txt
2.txt
```

🟠 示例二

新建目录"dir1"，并将示例一生成的归档文件解包。

```text
[root@Fedora ~]# mkdir dir1
[root@Fedora ~]# tar -xvf archive.tar -C dir1
1.txt
2.txt
```

🟡 示例三

将当前目录下所有文本文件打包并使用"gzip"算法进行压缩，生成的压缩包名为："archive.tar.gz"。

```text
[root@Fedora ~]# tar -zcvf archive.tar.gz *.txt
1.txt
2.txt
```

🟢 示例四

创建目录"dir"，将示例三生成的压缩包解压缩到目录"dir"中。

```text
[root@Fedora ~]# tar -zxvf archive.tar.gz -C dir
1.txt
2.txt
```
