# Math
## 简介
Math类位于"java.lang"包中，其中包含基本的科学运算方法，大致可以分为四类，分别是三角函数方法、指数和对数函数方法、取整函数方法以及最值和绝对值方法。该类中的所有方法都是静态方法，所以使用该类中的方法时，可以通过类名直接调用。

在Math类中除了方法之外，还存在两个常用的数学常量 $π$ 和 $e$ 。这些数学常量作为Math类的静态成员变量出现，使用起来也很简单。

```
System.out.println("π:" + Math.PI);
System.out.println("e:" + Math.E);
```

运行程序并查看控制台输出：

```text
π: 3.141592653589793
e: 2.718281828459045
```

## 常用方法
### 三角函数
Math类中的三角函数默认采用弧度制输入，双精度浮点输出。

🔷 `double sin(double a)`

计算正弦值。

🔷 `double cos(double a)`

计算余弦值。

🔷 `double tan(double a)`

计算正切值。

🔷 `double asin(double a)`

计算反正弦值。

🔷 `double acos(double a)`

计算反余弦值。

🔷 `double atan(double a)`

计算反正切值。

🔷 `double toRadians(double angdeg)`

将角度转换为弧度。

🔷 `double toDegrees(double angrad)`

将弧度转换为角度。

## 指数和对数函数
🔶 `double exp(double a)`

计算 $e$ 的a次幂，等价于 $e^a$ 。

🔶 `double pow(double a , double n)`

计算a的n次幂，等价于 $a^n$ 。

🔶 `double log(double a)`

计算以 $e$ 为基底，a的对数，等价于 $\ln{a}$ 。

🔶 `double log10(double a)`

计算以10为基底，a的对数，等价于 $\log{a}$ 。

🔶 `double sqrt(double a)`

计算a的平方根，等价于 $\sqrt{a}$ 。

🔶 `double cbrt(double a)`

计算a的立方根，等价于 $\sqrt[3]{a}$ 。

Math类只提供了以自然对数和10为基底的对数计算方法，当我们需要以其它数值为基底时，就需要通过换底公式编写一个新方法，实现任意底数的对数计算：

```java
public static double log(double a, double n) {
	return (Math.log(n) / Math.log(a));
}
```

### 取整函数
Math类中的取整方法返回值类型为double，而不是int。

🔷 `double ceil(double a)`

向上取整，获取大于等于a的最小整数。

🔷 `double floor(double a)`

向下取整，获取小于等于a的最大整数。

🔷 `double round(float a)`

四舍五入，将a加上0.5后，取与a最接近的整数。

🔷 `double rint(double a)`

获取与a最接近的整数。若a到大、小两个整数的距离相等，则取偶数。

### 最值和绝对值方法
🔶 `double max(double a, double b)`

返回a与b中较大的值。

🔶 `double min(double a,double b)`

返回a与b中较小的值。

🔶 `double abs(double a)`

返回a的绝对值。

以上方法仅以double类型为示例，除此之外还可以使用byte、short、int、long、float类型。

## 特殊数值
数学运算的结果可能不是数字，而是特殊的符号，我们需要注意这些情况，在有必要时进行特殊的处理。

### 无穷大
整型数值相除时，如果除数为0，系统会抛出异常；而浮点型数值相除时，如果除数为0，则结果为无穷大。

```java
// 非0正数除以0，结果为正无穷。
double a = 100 / 0.0;
System.out.println("100除以0.0：" + a);

// 非0负数除以0，结果为负无穷。
double b = -100 / 0.0;
System.out.println("-100除以0.0：" + b);
```

运行程序并查看控制台输出：

```text
100除以0.0：Infinity
-100除以0.0：-Infinity
```

由上述示例可知，无穷使用"Infinity"表示。由于浮点数使用科学记数法表示，整数部分至少为1，指数部分永远大于0，因此整个浮点数的值必不为0，"0.0"实际上是一个无穷小量，非0数值除以"0.0"时，就会得到无穷大(Infinity)。

正负无穷的值定义在"float"与"double"对应包装类中，以双精度浮点数为例，正无穷为"Double.POSITIVE_INFINITY"，负无穷为"Double.NEGATIVE_INFINITY"；我们可以利用这些常量判断计算结果是否为无穷。

```java
// 比较两个正无穷值
float x = 1 / 0.0F;
double y = 2 / 0.0;
System.out.println(x == y);
System.out.println(x == Double.POSITIVE_INFINITY);

// 将正无穷强制转换为整数
System.out.println((int) x);
System.out.println((long) x);
```

运行程序并查看控制台输出：

```text
true
true
2147483647
9223372036854775807
```

由上述示例可知，"float"与"double"对应的正无穷值是相等的，并且不同表达式得到的正无穷值也是相等的。除此之外，如果我们将“正无穷”强制转换为"int"或"long"类型，会得到该类型的最大值。

### 非数字
某些输入值对于表达式无效，这种情况的计算结果为"NaN"，含义为"Not a number（这不是一个数字）"。

```java
// 浮点型0除以0结果为"NaN"
double a = 0.0 / 0.0;
System.out.println(a);

// 负数的平方根结果为"NaN"
double b = Math.sqrt(-2);
System.out.println(b);

// 比较两个NaN值是否相等
System.out.println(a == a);
System.out.println(a == b);
System.out.println(Double.isNaN(a));
```

运行程序并查看控制台输出：

```text
NaN
NaN
false
false
true
```

由上述示例可知，“浮点数0除以0”和“对负数开平方”都会得到结果"NaN"，并且无论表达式是否相同，两个"NaN"都是不相等的，如果我们要判断变量值是否为"NaN"，可以使用 `Double.isNaN(double a)` 方法。

# BigInteger与BigDecimal
## 简介
BigInteger用于表示超大整数；BigDecimal用于处理浮点数的精确计算。这两个类位于"java.math"包内，它们的使用方法是类似的，此处仅对BigDecimal做详细的介绍。

由于浮点数在由十进制转为二进制表示时，存在精度丢失的问题，直接使用运算符进行计算会得到不精确的结果，我们可以使用BigDecimal类进行精确计算，处理金融与商业问题。

## 常用方法
🔷 `BigDecimal(float f)`

🔷 `BigDecimal(double d)`

🔷 `BigDecimal(String s)`

构造方法，使用传入参数的值为初始值创建BigDecimal对象。

🔷 `BigDecimal add(BigDecimal n)`

计算当前数值与n的和。

🔷 `BigDecimal subtract(BigDecimal n)`

计算当前数值与n的差。

🔷 `BigDecimal multiply(BigDecimal n)`

计算当前数值与n的积。

🔷 `BigDecimal divide(BigDecimal n)`

计算当前数值与n的商。此方法的计算结果若有余数，会抛出ArithmeticException异常，因为没有指定舍入方式。设置舍入方式可使用下文的两个方法。

🔷 `BigDecimal divide(BigDecimal n, RoundingMode mode)`

计算当前数值与n的商，并指定舍入方式。

🔷 `BigDecimal divide(BigDecimal n, MathContext mc)`

计算当前数值与n的商，并指定MathContext（包括精度与舍入方式）。

🔷 `BigDecimal abs()`

获取当前数值的绝对值。

🔷 `int intValue()`

🔷 `long longValue()`

🔷 `float floatValue()`

🔷 `double doubleValue()`

将当前BigDecimal中的数值转为对应的基本数据类型。

🔷 `int compareTo(BigDecimal n)`

比较当前数值与n的大小。当前数值小于n时，返回值为"-1"；当前数值等于n时，返回值为"0"；当前数值大于n时，返回值为"1"。

🔴 示例一

使用正确的方式初始化BigDecimal对象。

```java
// 将"0.1"使用BigDecimal对象表示
float a = 0.1F;
BigDecimal decimal1 = new BigDecimal(a);
BigDecimal decimal2 = new BigDecimal(String.valueOf(a));
System.out.println(decimal1);
System.out.println(decimal2);
```

运行程序并查看控制台输出：

```text
0.100000001490116119384765625
0.1
```

由上述示例可知，虽然BigDecimal拥有浮点型参数的构造方法，但我们只能使用String型参数的方法，这是因为浮点型参数本身就不精确，它们生成的BigDecimal对象数值也是不精确的。

🟠 示例二

尝试使用BigDecimal进行基本的四则运算。

```java
BigDecimal a = new BigDecimal("0.2");
BigDecimal b = new BigDecimal("0.5");
System.out.println("a+b=" + a.add(b));
System.out.println("a-b=" + a.subtract(b));
System.out.println("a*b=" + a.multiply(b));
System.out.println("a/b=" + a.divide(b, RoundingMode.UP));
```

运行程序并查看控制台输出：

```text
a+b=0.7
a-b=-0.3
a*b=0.10
a/b=0.4
```

🟡 示例三

```java
BigDecimal a = new BigDecimal("0.2");
BigDecimal b = new BigDecimal("0.5");
BigDecimal c = new BigDecimal("-0.4");
System.out.println("a<b:" + a.compareTo(b));
System.out.println("a>c:" + a.compareTo(c));
System.out.println("a=a:" + a.compareTo(a));
```

运行程序并查看控制台输出：

```text
a<b:-1
a>c:1
a=a:0
```
