1.1.1  概述
以太网(Ethernet)最早由Xerox PARC与1975年研究成功，当时是一种基于CSMA/CD的基带总线网络，速率为2.94Mbps。由于初代以太网使用无源电缆传输数据帧，就以传播电磁波的物质“以太(Ether)”命名了。1980年，由DEC、Intel和Xerox联合标准化形成了DIX Ethernet I标准。1982年时发布了DIX Ethernet II标准，主要更改了DIX Ethernet I的电气特性和物理接口，在帧格式上并无变化。
以太网是被当今局域网广泛采用的通信协议标准，1983年IEEE将其略作修改后定义为IEEE 802.3标准。
1.1.2  术语
 MAC地址
MAC(Media Access Control,媒体访问控制)地址，或称为物理地址、硬件地址，用于唯一标识同一个局域网中的设备。
MAC地址采用十六进制表示，共6字节(48bit)。前三字节由IEEE的注册管理机构RA负责分配给不同的厂家，称为编制上唯一的标识符(Organizationally Unique Identifier,OUI)，后三字节由各厂家自行指派给生产的适配器接口，称为扩展标识符。
OUI中左起第7位是Global/Local位，取值为0表示全局地址，取值为1表示本地地址，以太网全部使用全局地址。左起第8位是Individual/Group位，取值为0表示节点地址，取值为1则表示组播地址。
 表示方式
微软：XX-XX-XX-XX-XX-XX
思科：XXXX.XXXX.XXXX
其它：XX:XX:XX:XX:XX:XX
 特殊MAC地址
表 4-1 特殊MAC地址
MAC地址	用途
01-00-0C-CC-CC-CC	Cisco VTP协议
01-00-0C-CC-CC-CD	Cisco PVST/PVST+/RPVST协议
01-80-C2-00-00-00	标准生成树协议
01-80-C2-00-00-01	Pause流控帧
01-80-C2-00-00-02	LACP帧
FF-FF-FF-FF-FF-FF	链路层广播地址

 冲突域
冲突产生时冲突碎片影响到的设备的集合即为冲突域(Collision Domain)。
共享式以太网的冲突域为整个集线器；交换式以太网的冲突域为交换机的每个端口。
 广播域
某台设备发送的广播消息可以被一组设备接收，该组设备的集合即广播域(Broadcast Domain)。
 最大传输单元
最大传输单元(Maximum Transmission Unit,MTU)是指网络的某层次上所能通过的最大数据单元大小，通常以字节为单位。该数值越大，通信效率越高，传输延迟和出错概率也随之增大，所以要权衡通信效率和传输延迟选择合适的MTU值。
1.1.3  工作方式
 半双工
同一时刻只能接收或发送数据，采用CSMA/CD控制方式，有最大距离限制。
 全双工
同一时刻可以接收和发送数据，无需CSMA/CD方式，无物理距离限制。
 自动协商
自动设置双工模式和速率，只适用于双绞线。
1.1.4  Ethernet II帧结构
以太网帧结构在RFC 894中定义。
 
图 4-1 以太网的帧结构
 Dst
目的MAC地址。
 Src
源MAC地址。
 Type
表明该帧封装的上层协议类型，取值必定大于1536(0x0600)。
表 4-2 协议号与上层协议对应关系
数值	协议
0x0800	IPv4
0x0805	X.25 Level 3
0x0806	ARP
0x0835	RARP
0x80F3	AppleTalk ARP
0x8137	IPX
0x86DD	IPv6
0x8809	LACP
0x880B	PPP
0x8847	MPLS Unicast
0x8848	MPLS Multicast
0x8863	PPPoE Discovery
0x8864	PPPoE Session
0x88CC	LLDP

 Data
有效数据载荷。
 FCS
帧校验序列，发送方使用CRC算法计算以上所有字段的校验码并填入FCS字段，接收方对同样的部分进行CRC计算，将得到的结果与收到的FCS字段做对比，如果不一致，就表示帧在传输过程中受到了干扰，需要丢弃。
除了以上内容，以太网帧前部还包含一些控制信息，首先是重复7次的"10101010"，称为前导字段(Preamble)，用于信号同步，传输时使用LSB方式；随后是"10101011"，称为帧起始定界符，表示帧的开始。
1.1.5  最小帧间隔
网络组件接收一个数据帧之后，需要一段短暂的时间来恢复并为接收下一帧做准备。我们使用IFG(Interframe Gap,帧间隔)用来描述相邻两帧之间的间隔大小，以太网的最小帧间隔是12字节(96bit)。
1.1.6  以太网网卡
终端设备通过网络接口卡(Network Interface Card,NIC)接入网络中。网络接口卡简称网卡，包括控制器、缓存、收发电路、ROM等部分，其与终端设备的I/O通道相连，并作为一种外部设备工作。
网卡根据具体的网络类型设计，随着以太网的普及，目前使用最多的就是以太网网卡。联网成为一项十分必要的需求，所以很多计算机主板都集成了网卡的功能。
 
图 4-2 RJ-45网卡
 
图 4-3 SFP网卡
