# 简介
对于基本数据类型无法表示的巨大数值，JDK提供了BigInteger与BigDecimal类，其中BigInteger用于表示超大整数；BigDecimal用于处理浮点数的精确计算。这两个类都位于"java.math"包内，它们的使用方法是类似的，此处仅对BigDecimal做详细的介绍。

由于浮点数在由十进制转为二进制表示时，存在精度丢失的问题，直接使用运算符进行计算会得到不精确的结果，我们可以使用BigDecimal类进行精确计算，处理金融与商业问题。

# 常用方法
🔷 `BigDecimal(float f)`

🔷 `BigDecimal(double d)`

🔷 `BigDecimal(String s)`

构造方法，使用传入参数的值为初始值创建BigDecimal对象。

double和float参数仍会丢失精度，这两个只是为了兼容性，最好使用字符串进行构造。

🔷 `BigDecimal add(BigDecimal n)`

计算当前数值与"n"的和。

🔷 `BigDecimal subtract(BigDecimal n)`

计算当前数值与"n"的差。

🔷 `BigDecimal multiply(BigDecimal n)`

计算当前数值与"n"的积。

🔷 `BigDecimal divide(BigDecimal n)`

计算当前数值与"n"的商。

此方法的计算结果若有余数，会抛出ArithmeticException异常，因为没有指定舍入方式；设置舍入方式可使用下文的两个方法。

🔷 `BigDecimal divide(BigDecimal n, RoundingMode mode)`

计算当前数值与"n"的商，并指定舍入方式。

🔷 `BigDecimal divide(BigDecimal n, MathContext mc)`

计算当前数值与"n"的商，并指定MathContext（包括精度与舍入方式）。

🔷 `BigDecimal abs()`

获取当前数值的绝对值。

🔷 `int intValue()`

🔷 `long longValue()`

🔷 `float floatValue()`

🔷 `double doubleValue()`

将当前BigDecimal中的数值转为对应的基本数据类型。

🔷 `int compareTo(BigDecimal n)`

比较当前数值与"n"的大小。

当前数值小于"n"时，返回值为"-1"；当前数值等于"n"时，返回值为"0"；当前数值大于"n"时，返回值为"1"。

<br />

🔴 示例一

使用正确的方式初始化BigDecimal对象。

```java
// 将"0.1"使用BigDecimal对象表示
float a = 0.1F;
BigDecimal decimal1 = new BigDecimal(a);
BigDecimal decimal2 = new BigDecimal(String.valueOf(a));
System.out.println(decimal1);
System.out.println(decimal2);
```

运行程序并查看控制台输出：

```text
0.100000001490116119384765625
0.1
```

由上述示例可知，虽然BigDecimal拥有浮点型参数的构造方法，但我们只能使用String型参数的方法，这是因为浮点型参数本身就不精确，它们生成的BigDecimal对象数值也是不精确的。

🟠 示例二

尝试使用BigDecimal进行基本的四则运算。

```java
BigDecimal a = new BigDecimal("0.2");
BigDecimal b = new BigDecimal("0.5");
System.out.println("a+b=" + a.add(b));
System.out.println("a-b=" + a.subtract(b));
System.out.println("a*b=" + a.multiply(b));
System.out.println("a/b=" + a.divide(b, RoundingMode.UP));
```

运行程序并查看控制台输出：

```text
a+b=0.7
a-b=-0.3
a*b=0.10
a/b=0.4
```

🟡 示例三

尝试比较BigDecimal数值的大小。

```java
BigDecimal a = new BigDecimal("0.2");
BigDecimal b = new BigDecimal("0.5");
BigDecimal c = new BigDecimal("-0.4");
System.out.println("a<b:" + a.compareTo(b));
System.out.println("a>c:" + a.compareTo(c));
System.out.println("a=a:" + a.compareTo(a));
```

运行程序并查看控制台输出：

```text
a<b:-1
a>c:1
a=a:0
```



0.0 != ZERO

equals比较精度，因此0.0!=0

数值比较需要使用compare
