# Android - 核心能力 - 软件包管理

# 简介
<!-- TODO -->





# 调试命令
## 语法
我们可以通过ADB Shell管理软件包，以便进行调试。

下文将介绍常用的软件包管理命令。

🔶 查询软件包列表

以下命令可以列出设备中安装的软件包列表：

```text
ADB$ pm list packages [选项] [--user <用户ID>]
```

当我们省略选项与用户ID时，该命令将输出所有用户的软件包名称。

该命令的常用选项如下文列表所示：

- `-s` : 筛选系统软件。
- `-3` : 筛选非系统软件。
- `-d` : 筛选已被禁用的软件。
- `-e` : 筛选已被启用的软件。
- `-i` : 显示安装来源。
- `-f` : 显示安装位置。

🔶 查询软件包的安装位置

以下命令可以列出指定软件包的安装位置：

```text
ADB$ pm path [--user <用户ID>] <软件包名称>
```

如果软件包有预装的版本和升级安装的版本，该命令将会输出多条结果。

🔶 查询软件包详情

以下命令可以输出软件包的详细信息：

```text
ADB$ dumpsys package [软件包名称]

ADB$ pm dump <软件包名称>
```

`dumpsys package` 命令能够输出软件包的基本信息，主要包括下文列表中的内容：

- 版本号 : `versionCode=<数字版本号>` 、 `versionName=<文本版本号>` 。
- 签名摘要 : `signatures=<签名信息>` 。
- UID分配情况 : `userId=<UID>` 。
- SDK版本信息 : `minSdk=<版本号>` 、 `targetSdk=<版本号>` 。
- 数据目录 : `dataDir=<目录>` 、 `codePath=<目录>` 、 `resourcePath=<目录>` 。
- 权限授予情况 : `requested permissions:` 、 `install permissions:` 和 `runtime permissions:` 。

`pm dump` 命令能够输出软件包的详细信息，包括组件信息、资源使用情况等。

🔶 查询系统支持的特性

以下命令可以查询当前设备支持的特性：

```text
# 列出所有特性
ADB$ pm list features

# 判断当前设备是否支持某种特性
ADB$ pm has-feature <特性名称>
```

### 示例
下文示例展示了通过命令管理软件包的方法。

<!--
要查看某个软件的详细信息，可以通过 ADB 命令查询（红色部分为软件包名称，自行替换，下同）。

# 查看软件详细信息
.\adb.exe shell dumpsys package com.mipay.wallet


通过 ADB 命令停止软件运行

在禁用或卸载软件之前，最好先停止软件运行。

.\adb.exe shell am force-stop com.mipay.wallet

通过 ADB 命令禁用软件

禁用是比直接卸载更好的选择，它可以在需要时恢复。例如禁用“小米钱包”软件，禁用后手机上就看不到了。

.\adb.exe shell pm disable-user com.mipay.wallet

如果要恢复软件，使用下面命令。

.\adb.exe shell pm enable com.mipay.wallet

通过 ADB 命令卸载软件

如果一定要卸载删除软件，使用下面命令。

.\adb.exe shell pm uninstall -k --user 0 com.mipay.wallet

在完成操作后，用 .\adb.exe reboot 命令重启手机。
```

-->



# 版本变更
## 索引

<div align="center">

|       序号        |    版本    |                     摘要                     |
| :---------------: | :--------: | :------------------------------------------: |
| [变更一](#变更一) | Android 11 | 查询其他软件包信息时，需要声明软件包可见性。 |

</div>

## 变更一
### 摘要
自从Android 11开始，应用程序需要声明软件包可见性，才能查询其他应用程序的信息。

### 详情
自从Android 11开始，如果应用程序需要查询其他应用程序的信息，则需要在Manifest文件中声明目标程序的包名，否则会出现 `NameNotFoundException` 等异常。

我们可以通过以下配置项声明需要查询的应用程序包名：

"AndroidManifest.xml":

```xml
<manifest>
    <queries>
        <package android:name="<目标软件包的包名1>" />
        <package android:name="<目标软件包的包名2>" />
    </queries>
</manifest>
```

如果我们需要查询所有软件包的信息，则可以声明以下权限：

"AndroidManifest.xml":

```xml
<manifest>
    <!-- 查询所有软件包的信息  -->
    <uses-permission android:name="android.permission.QUERY_ALL_PACKAGES" />
</manifest>
```

关于软件包可见性的详细信息，可以参考以下链接：

- [🔗 Android官方文档 - 软件包可见性](https://developer.android.com/training/package-visibility)
- [🔗 Android官方文档 - 版本变更记录](https://developer.android.com/about/versions/11/privacy/package-visibility)







---

# Android - 核心能力 - 用户管理


uid: android中uid用于标识一个应用程序，uid在应用安装时被分配，并且在应用存在于手机上期间，都不会改变。一个应用程序只能有一个uid，多个应用可以使用sharedUserId 方式共享同一个uid，前提是这些应用的签名要相同。


1|generic_x86_64:/ # ps -A | grep hello
u0_a116       4173  1739 3890064 140760 SyS_epoll_wait      0 S net.bi4vmr.study.overview.helloworld


这个 u0_a106 就表示该应用是 user 0（主用户）下面的应用，id是 106，前面说过 普通应用程序的UID 都是从 10000开始的，所以 最终计算出的 UID 就是 10106。
多用户情况下的 UID 计算类似：
在这里插入图片描述
可以看到 工作用户的 userID 是 14，后面是一样的。计算方式是：
所以最后 工作空间内应用的 UID 是 100000 * 14 + 10106 = 1410106

通过uid获取包名，通过包名获取uid

    通过包名获取UID

        PackageManager mPm = getPackageManager();
        try {
            ApplicationInfo applicationInfo = mPm.getApplicationInfo("com.tencent.mm", 0);
            int uid = applicationInfo.uid;
            Toast.makeText(MainActivity.this, "" + uid, Toast.LENGTH_SHORT).show();
        }catch (Exception e){
            e.printStackTrace();
        }


    通过 UID 获取包名

String packagename = getPackageManager().getNameForUid(uid);

4.设置自己的应用UID为系统进程的UID

系统进程UID有三种：

android:sharedUserId=“android.uid.system”
android:sharedUserId=“android.uid.shared”
android:sharedUserId=“android.media”
我们这里取第一种来实验下，其他两种实现的方式都一样。
4.1 声明UID

首先我们需要在manifest中声明该应用的UID：

<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<manifest xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    package="cn.izis.chessdeskrobot"
    android:sharedUserId="android.uid.system"
    >
...
</manifest>




安装在设备中的每一个apk文件，Android给每个APK进程分配一个单独的用户空间,其manifest中的userid就是对应一个Linux用户都会被分配到一个属于自己的统一的Linux用户ID，并且为它创建一个沙箱，以防止影响其他应用程序（或者其他应用程序影响它）。用户ID 在应用程序安装到设备中时被分配，并且在这个设备中保持它的永久性。
通过Shared User id,拥有同一个User id的多个APK可以配置成运行在同一个进程中.所以默认就是可以互相访问任意数据. 也可以配置成运行成不同的进程, 同时可以访问其他APK的数据目录下的数据库和文件.就像访问本程序的数据一样.

UID在linux中就是用户的ID，表明时哪个用户运行了这个程序，主要用于权限的管理。而在android 中又有所不同，因为android为单用户系统，这时UID 便被赋予了新的使命，数据共享，为了实现数据共享，android为每个应用几乎都分配了不同的UID，不像传统的linux，每个用户相同就为之分配相 同的UID。（当然这也就表明了一个问题，android只能时单用户系统，在设计之初就被他们的工程师给阉割了多用户），使之成了数据共享的工具。

因此在android中PID，和UID都是用来识别应用程序的身份的，但UID是为了不同的程序来使用共享的数据。
对于一个APK来说，如果要使用某个共享UID的话，必须做一下两部步：
1、相同的在Manifest节点中增加android:sharedUserId属性。
2、相同的在Android.mk中增加LOCAL_CERTIFICATE的定义。（既签名相同）

如果有看系统源码的同学，可以看到一些系统应用就是这样：
系统中所有使用android.uid.system作为共享UID的APK，都会首先在manifest节点中增加 android:sharedUserId=“android.uid.system”，然后在Android.mk中增加 LOCAL_CERTIFICATE := platform。可以参见Settings等

系统中所有使用android.uid.shared作为共享UID的APK，都会在manifest节点中增加 android:sharedUserId=“android.uid.shared”，然后在Android.mk中增加 LOCAL_CERTIFICATE := shared。可以参见Launcher等

系统中所有使用android.media作为共享UID的APK，都会在manifest节点中增加 android:sharedUserId=“android.media”，然后在Android.mk中增加LOCAL_CERTIFICATE := media。可以参见Gallery等。

关于签名：
build/target/product/security目录中有四组默认签名供Android.mk在编译APK使用：

1、testkey：普通APK，默认情况下使用。
2、platform：该APK完成一些系统的核心功能。经过对系统中存在的文件夹的访问测试，这种方式编译出来的APK所在进程的UID为system。
3、shared：该APK需要和home/contacts进程共享数据。
4、media：该APK是media/download系统中的一环。


---

# Android - 网络通讯 - 禁止应用联网



#通过包名查找应用的uid
➜  apk adb shell cat /data/system/packages.xml | grep com.xzh.hbls
    <package name="com.xzh.hbls" codePath="/data/app/com.xzh.hbls-htP4fJSjJ2QQGmIifZ6xpA==" nativeLibraryPath="/data/app/com.xzh.hbls-htP4fJSjJ2QQGmIifZ6xpA==/lib" publicFlags="940064324" privateFlags="0" ft="177e2c42790" it="177e2c434ca" ut="177e2c434ca" version="80" userId="10106">
#关闭某个uid的上网权限
➜  apk adb shell iptables -I fw_OUTPUT -m owner --uid-owner 10106 -j DROP
➜  apk adb shell iptables -I fw_INPUT -m owner --uid-owner 10106 -j DROP


iptables是Linux的一个命令行工具,通过设置一些规则可以直接把指定uid或网址的数据包从ip层过滤掉，从而实现网络防火墙的功能，这部分已经比较成熟,android或厂商只是对iptables命令进行了封装,让android app可以通过iptables命令进行防火墙设置，iptables有很多复杂的功能,我们主要看看怎么设置白名单只让指定的uid app可以联网和设置黑名单让指定的uid app不能联网,我们通过代码流程来分析,代码是mtk android8.1。

root后通过adb shell iptables -L可以查看当前的规则列表，Chain INPUT，OUTPUT就是控制数据包的输入输出，没做任何设置前应该张下面这个样子，Chain OUTPUT的数据包通过Chain fw_OUTPUT控制, Chain fw_OUTPUT的规则是空的，所以当前对网络不做限制。



---

# Android - 核心能力 - 按键管理

# 监听是否点击了home键或者锁屏键

public class MainActivity extends Activity {
    @Override
    protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
        super.onCreate(savedInstanceState);
        setContentView(R.layout.activity_main);

        IntentFilter filter = new IntentFilter();
        //锁屏广播，由系统发出
        filter.addAction(Intent.ACTION_SCREEN_ON);
        //锁屏广播，由系统发出
        filter.addAction(Intent.ACTION_SCREEN_OFF);
        //点击home键广播，由系统发出
        filter.addAction(Intent.ACTION_CLOSE_SYSTEM_DIALOGS);
        registerReceiver(homeAndLockReceiver, filter);
    }

    /**
     * 监听是否点击了home键将客户端推到后台
     */
    private BroadcastReceiver homeAndLockReceiver = new BroadcastReceiver() {
        String SYSTEM_REASON = "reason";
        String SYSTEM_HOME_KEY = "homekey";

        @Override
        public void onReceive(Context context, Intent intent) {
            String action = intent.getAction();
            if (action.equals(Intent.ACTION_CLOSE_SYSTEM_DIALOGS)) {
                String reason = intent.getStringExtra(SYSTEM_REASON);
                if (TextUtils.equals(reason, SYSTEM_HOME_KEY)) {
                    //表示按了home键,程序到了后台
                    Toast.makeText(getApplicationContext(), "home", Toast.LENGTH_SHORT).show();
                }
            } else if (action.equals(Intent.ACTION_SCREEN_ON)) {
                //屏幕亮了
                Log.i("lock-", "--on");

            } else if (action.equals(Intent.ACTION_SCREEN_OFF)) {
                //屏幕黑了
                Log.i("lock-", "--off");
            }
        }
    };
}


# 调试命令

//这条命令相当于按了设备的Backkey键
adb shell input keyevent 4

//可以解锁屏幕

adb shell input keyevent  82 

 

每个数字与keycode对应表如下：
0 -->  "KEYCODE_UNKNOWN"
1 -->  "KEYCODE_MENU"
2 -->  "KEYCODE_SOFT_RIGHT"
3 -->  "KEYCODE_HOME"
4 -->  "KEYCODE_BACK"
5 -->  "KEYCODE_CALL"
6 -->  "KEYCODE_ENDCALL"
7 -->  "KEYCODE_0"
8 -->  "KEYCODE_1"
9 -->  "KEYCODE_2"
10 -->  "KEYCODE_3"
11 -->  "KEYCODE_4"
12 -->  "KEYCODE_5"
13 -->  "KEYCODE_6"
14 -->  "KEYCODE_7"
15 -->  "KEYCODE_8"
16 -->  "KEYCODE_9"
17 -->  "KEYCODE_STAR"
18 -->  "KEYCODE_POUND"
19 -->  "KEYCODE_DPAD_UP"
20 -->  "KEYCODE_DPAD_DOWN"
21 -->  "KEYCODE_DPAD_LEFT"
22 -->  "KEYCODE_DPAD_RIGHT"
23 -->  "KEYCODE_DPAD_CENTER"
24 -->  "KEYCODE_VOLUME_UP"
25 -->  "KEYCODE_VOLUME_DOWN"
26 -->  "KEYCODE_POWER"
27 -->  "KEYCODE_CAMERA"
28 -->  "KEYCODE_CLEAR"
29 -->  "KEYCODE_A"
30 -->  "KEYCODE_B"
31 -->  "KEYCODE_C"
32 -->  "KEYCODE_D"
33 -->  "KEYCODE_E"
34 -->  "KEYCODE_F"
35 -->  "KEYCODE_G"
36 -->  "KEYCODE_H"
37 -->  "KEYCODE_I"
38 -->  "KEYCODE_J"
39 -->  "KEYCODE_K"
40 -->  "KEYCODE_L"
41 -->  "KEYCODE_M"
42 -->  "KEYCODE_N"
43 -->  "KEYCODE_O"
44 -->  "KEYCODE_P"
45 -->  "KEYCODE_Q"
46 -->  "KEYCODE_R"
47 -->  "KEYCODE_S"
48 -->  "KEYCODE_T"
49 -->  "KEYCODE_U"
50 -->  "KEYCODE_V"
51 -->  "KEYCODE_W"
52 -->  "KEYCODE_X"
53 -->  "KEYCODE_Y"
54 -->  "KEYCODE_Z"
55 -->  "KEYCODE_COMMA"
56 -->  "KEYCODE_PERIOD"
57 -->  "KEYCODE_ALT_LEFT"
58 -->  "KEYCODE_ALT_RIGHT"
59 -->  "KEYCODE_SHIFT_LEFT"
60 -->  "KEYCODE_SHIFT_RIGHT"
61 -->  "KEYCODE_TAB"
62 -->  "KEYCODE_SPACE"
63 -->  "KEYCODE_SYM"
64 -->  "KEYCODE_EXPLORER"
65 -->  "KEYCODE_ENVELOPE"
66 -->  "KEYCODE_ENTER"
67 -->  "KEYCODE_DEL"
68 -->  "KEYCODE_GRAVE"
69 -->  "KEYCODE_MINUS"
70 -->  "KEYCODE_EQUALS"
71 -->  "KEYCODE_LEFT_BRACKET"
72 -->  "KEYCODE_RIGHT_BRACKET"
73 -->  "KEYCODE_BACKSLASH"
74 -->  "KEYCODE_SEMICOLON"
75 -->  "KEYCODE_APOSTROPHE"
76 -->  "KEYCODE_SLASH"
77 -->  "KEYCODE_AT"
78 -->  "KEYCODE_NUM"
79 -->  "KEYCODE_HEADSETHOOK"
80 -->  "KEYCODE_FOCUS"
81 -->  "KEYCODE_PLUS"
82 -->  "KEYCODE_MENU"
83 -->  "KEYCODE_NOTIFICATION"
84 -->  "KEYCODE_SEARCH"
85 -->  "TAG_LAST_KEYCODE"





---

# Android - 系统组件 - 通用能力

# 时间设置


//读取
Settings.System.getString(Context.getContentResolver(), Settings.System.TIME_12_24, "12");

//设置
Settings.System.putString(Context.getContentResolver(),Settings.System.TIME_12_24, "24");



//查询：
adb shell settings get system time_12_24

//设置24小时制:

adb shell settings set system time_12_24 24




# 常用注解




---

# Android - 多媒体 - 音频

# 耳机拔出事件


AudioManager.ACTION_AUDIO_BECOMING_NOISY介绍

    广播intent，提示应用程序音频信号由于音频输出的变化将变得“嘈杂”。
    例如，当拔出一个有线耳机，或断开一个支持A2DP的音频接收器，这个intent就会被发送，且音频系统将自动切换音频线路到扬声器。收到这个intent后，控制音频流的应用程序会考虑暂停，减小音量或其他措施，以免扬声器的声音使用户惊奇。


---

# Android - 核心能力 - 进程管理

是否需要在单独的进程中运行,当设置为android:process=”:remote”时，代表Service在单独的进程中运行。注意“：”很重要，它的意思是指要在当前进程名称前面附加上当前的包名，所以“remote”和”:remote”不是同一个意思，前者的进程名称为：remote，而后者的进程名称为：App-packageName:remote。


1、一个app只运行在一个进程中，进程名字为包名。
2、一个service（所有组件都一样）只作为一个线程运行在app的进程中，没有自己独立的进程。


1、设置了这行代码，系统就会为service创建新的进程
      service将运行在这个新的独立的进程，它所在的apk依旧运行在原来进程。这样就实现了Android使用多进程
2、属性值可以随意定义
       xxxx是自定义的，上面代码的remote是随便写的
3、当属性值以冒号开头   ：，如 android:process  = “ :xxxx ”
       表示：将为 app 创建一个私有进程，其他 app 无法访问，进程名称是：包名: xxxx
4、当属性值以小写字母开头，如 android:process = “xxxx”
       表示：这个进程是对外公开的，其他app可以访问它，进程名称是：xxxx


注意：a）<application> 和四大组件节点都可设置
             b）设置<application android:process="xxx:xxx"> 可以指定app的进程名称
             c）若<application> 节点和四大组件都设置了android:process="xxx:xxxx"属性，以组件的属性为准
重点来了，因为设置了 android:process 属性将组件运行到另一个进程，相当于另一个应用程序，所以在另一个线程中也将新建一个 Application 的实例。因此，每新建一个进程 Application 的 onCreate 都将被调用一次。 如果在 Application 的 onCreate 中有许多初始化工作并且需要根据进程来区分的，那就需要特别注意了。

方案1
public static String getProcessName(Context cxt, int pid) {  
    ActivityManager am = (ActivityManager) cxt.getSystemService(Context.ACTIVITY_SERVICE);  
    List<RunningAppProcessInfo> runningApps = am.getRunningAppProcesses();  
    if (runningApps == null) {  
        return null;  
    }  
    for (RunningAppProcessInfo procInfo : runningApps) {  
        if (procInfo.pid == pid) {  
            return procInfo.processName;  
        }  
    }  
    return null;  
}  
目前网上主流的方法，但效率没有方案2高，感谢由王燚同学提供的方案2
 
方案2
public static String getProcessName() {
  try {
    File file = new File("/proc/" + android.os.Process.myPid() + "/" + "cmdline");
    BufferedReader mBufferedReader = new BufferedReader(new FileReader(file));
    String processName = mBufferedReader.readLine().trim();
    mBufferedReader.close();
    return processName;
  } catch (Exception e) {
    e.printStackTrace();
    return null;
  }
}
然后在 Application 的 onCreate 中获取进程名称并进行相应的判断，例如：
 
String processName = getProcessName(this, android.os.Process.myPid());
 
if (!TextUtils.isEmpty(processName) && processName.equals(this.getPackageName())) {//判断进程名，保证只有主进程运行
    //主进程初始化逻辑
    ....
}


---

# Android -> 用户界面 -> 素材与资源 -> 概述

# 引用资源


# 资源后缀



---

# Android -> 用户界面 -> 素材与资源 -> 文本资源

# 多语言支持
## 文本资源检索
我们可以在工程资源目录中创建若干语言的 `strings.xml` 配置文件，当程序运行时，系统将会根据用户设置的语言列表检索资源并进行加载。

我们首先在示例工程的模块中创建以下目录与文件，并在每个 `strings.xml` 中定义一个同名但内容不同的文本资源，以便测试系统默认的多语言支持能力。

```text
res
├── values
│   ├── colors.xml
│   ├── strings.xml
│   └── themes.xml
├── values-en
│   └── strings.xml
├── values-zh-rCN
│   └── strings.xml
└── values-zh-rTW
    └── strings.xml
```

每个 `strings.xml` 对应的语言如下文列表所示：

- `res/values/strings.xml` 是默认的文本资源文件，如果加载文本资源时未匹配到明细地区或语言，则会选择此处的资源。
- `res/values-en/strings.xml` 是“英语”的文本资源文件。
- `res/values-zh-rCN/strings.xml` 是“中文（中国大陆）”地区的文本资源文件。
- `res/values-zh-rTW/strings.xml` 是“中文（中国台湾）”地区的文本资源文件。

此时运行示例程序，并修改系统语言设置，查看示例程序获取到的文本资源：

我们将系统语言设置为“简体中文”，此时将会精确匹配到 `values-zh-rCN` 目录，并加载其中的文本资源。

我们将系统语言设置为“繁体中文（台湾）”，此时将会精确匹配到 `values-zh-rTW` 目录，并加载其中的文本资源。

我们将系统语言设置为“英语（美国）”，系统期望的资源目录名称为 `values-en-rUS` ；由于我们并未创建该目录，系统进一步尝试加载非特定地区的资源目录 `values-en` ，该目录是存在的，最终加载其中的文本资源。

我们将系统语言设置为“德语（德国）”，系统期望的资源目录名称为 `values-de-rDE` ；由于我们并未创建该目录，系统进一步尝试加载非特定地区的资源目录 `values-de` ，该目录也不存在，最终加载默认资源目录 `values` 中的文本资源。

## RTL布局
自从API版本17开始，Android支持RTL功能，能够根据语言配置自动适应用户的阅读习惯。一般来说，文本按照从左到右的顺序阅读，此时"start"属性等同于"left"，"end"属性等同于"right"；对于从右到左阅读的语言，"start"相当于"right"，"end"相当于"left"。


```xml
<application
    android:supportsRtl="true">
```



---

# Android -> 用户界面 -> 素材与资源 -> 图像

# 简介

drawable-mdpi drawable-xdpi

除此之外，还有两个限定符为，例如 drawable-nodpi 存放与像素密度无关的资源。无论当前屏幕的像素密度如何，系统都不会缩放使用此限定符标记的资源。和 drawable-anydpi 资源优先于任何dpi得到使用。



android系统适配Drawable时会首先查找屏幕密度尺寸都满足的drawable，如果没有找到：
 当应用在设备对应dpi目录下没有找到某个资源时，遵循“先高再低”原则，然后按比例缩放图片如果当前为xhdpi设备（项目中只有xxhdpi,xhdpi,xxhdpi,nodpi,mdpi,hdpi），则drawable的寻找顺序为，首先查找xhdpi目录 如果没找到，依然查找xxhdpi,如果还没有找到xxxhdpi,还没有找到查找nodpi，如果还没有查找hdpi，然后查找mdpi，如果在xxhdpi中找到目标图片，则压缩2/3来使用（因为系统认为它找到了一个比合适尺寸大的图片），如果在mdpi中找到图片，则放大2倍来使用（系统认为它找到了一个比适合尺寸小的图片，需要放大才能保证正常）。



---

# Android -> 用户界面 -> 素材与资源 -> 样式

# 主题
## 默认主题

<!-- TODO -->

"themes.xml":

```xml
<!-- 自定义主题 -->
<style name="Theme.Custom" parent="Theme.Material3.DayNight.NoActionBar">
    <!-- 覆盖全局属性 -->
    <item name="windowActionBar">false</item>
    <item name="windowNoTitle">true</item>

    <!-- 覆盖各个控件的属性 -->
    <item name="android:textViewStyle">@style/Theme.Custom.TextView</item>
</style>

<!-- 自定义TextView样式 -->
<style name="Theme.Custom.TextView">
    <item name="android:textColor">#00FF00</item>
    <item name="android:textSize">16sp</item>
</style>
```



"AndroidManifest.xml":

```xml
<!-- 应用主题：对所有组件生效 -->
<application
    android:theme="@style/Theme.Default">

    <!-- Activity：仅对当前组件生效 -->
    <activity
        android:name=".theme.TestUITheme"
        android:theme="@style/Theme.Custom" />
</application>
```


## 常用属性

<!-- TODO -->


---

# Android - 数据存储 - SQL - Room

# 注解与配置
## 数据库
### 配置日志模式
SQLite支持以下两种日志模式：

`JournalMode.TRUNCATE` : SQLite的默认日志模式，向存储器写入数据时会阻塞其他读写操作，降低写入并发。

`JournalMode.WRITE_AHEAD_LOGGING` : Room框架的默认模式(API Level > 16时)，WAL模式使得读与写操作之间不会阻塞，只会阻塞写与写操作，能够提高写入并发。

setJournalMode(JournalMode journalMode)
WAL模式比TRUNCATE模式写入速度更快，但由于读取数据时也需要读取WAL日志验证数据的正确性，所以读取数据较慢，我们应当根据实际使用场景进行选择。

# 异步查询




---

# Android - 用户界面 - View

# View的变换

<!-- TODO -->



---

# Android - 用户界面 - 通用组件 - 04_Window

untrusted touch due to occlusion


08-07 18:02:29.009   617   763 W InputDispatcher: Untrusted touch due to occlusion by net.bi4vmr.tool.android.ability.privacymonitor/10137
08-07 18:02:29.009   617   763 D InputDispatcher: Stack of obscuring windows during untrusted touch (349, 1129):
08-07 18:02:29.009   617   763 D InputDispatcher:     * package=net.bi4vmr.tool.android.ability.privacymonitor/10137, id=1667, mode=BLOCK_UNTRUSTED, alpha=1.00, frame=[0,60][1080,2040], touchableRegion=[0,60][1080,2040], window={c7676f net.bi4vmr.tool.android.ability.privacymonitor}, inputConfig={NOT_FOCUSABLE | NOT_TOUCHABLE | PREVENT_SPLITTING}, hasToken=true, applicationInfo.name=, applicationInfo.token=<null>
08-07 18:02:29.009   617   763 D InputDispatcher:     * [TOUCHED] package=com.android.launcher3/10107, id=1668, mode=BLOCK_UNTRUSTED, alpha=1.00, frame=[0,0][1080,2160], touchableRegion=[0,0][1080,2160], window={cdf8926 com.android.launcher3/com.android.launcher3.uioverrides.QuickstepLauncher}, inputConfig={DUPLICATE_TOUCH_TO_WALLPAPER}, hasToken=true, applicationInfo.name=ActivityRecord{8d4ab99 u0 com.android.launcher3/.uioverrides.QuickstepLauncher} t8}, applicationInfo.token=0x7dcca98ddd70
08-07 18:02:29.009   617   763 W InputDispatcher: Dropping untrusted touch event due to net.bi4vmr.tool.android.ability.privacymonitor/10137
08-07 18:02:29.009   617   763 I InputManager: Suppressing untrusted touch toast for net.bi4vmr.tool.android.ability.privacymonitor





---

# Android - 用户界面 - 通用组件 - 05_Widget









---

# Android - 用户界面 - 通用组件 - 06_Wallpaper






---

# Android - 用户界面 - 通用组件 - 07_SystemUI




---

# Android - 用户界面 - 通用组件 - 07_Launcher






---

# Android - 架构组件 - DataBinding

# 简介




---

# Android - 架构组件 - Jetpack Compose

# 简介
<!-- TODO -->

本章的相关知识可以参考以下链接：

- [🔗 Android官方文档 - Jetpack Compose](https://developer.android.com/develop/ui/compose/documentation)
- [🔗 Android官方指南 - Jetpack Compose](https://developer.android.com/courses/pathways/compose)

# 基本应用
下文示例展示了Jetpack Compose的基本使用方法。

🔴 示例一：Jetpack Compose的基本应用。

在本示例中，我们为工程添加Jetpack Compose的相关配置，并创建基本的UI组件。

第一步，我们在模块的Gradle配置文件中添加对Jetpack Compose组件的依赖声明。

"build.gradle":

```groovy
dependencies {
    // Jetpack Compose BOM版本配置
    implementation platform('androidx.compose:compose-bom:2023.06.01')

    // Jetpack Compose 核心组件
    implementation 'androidx.compose.ui:ui'
    implementation 'androidx.compose.ui:ui-graphics'
    implementation 'androidx.compose.material3:material3'
    implementation 'androidx.activity:activity-compose:1.6.1'
    // Jetpack Compose 调试工具
    implementation 'androidx.compose.ui:ui-tooling'
    implementation 'androidx.compose.ui:ui-tooling-preview'

    // Jetpack Compose 测试工具
    androidTestImplementation(platform('androidx.compose:compose-bom:2023.06.01'))
    androidTestImplementation 'androidx.compose.ui:ui-test-junit4'
    androidTestImplementation 'androidx.compose.ui:ui-test-manifest'
}
```

上述内容也可以使用Kotlin语言书写：

"build.gradle.kts":

```kotlin
dependencies {
    // Jetpack Compose BOM版本配置
    implementation(platform("androidx.compose:compose-bom:2023.06.01"))

    // Jetpack Compose 核心组件
    implementation("androidx.compose.ui:ui")
    implementation("androidx.compose.ui:ui-graphics")
    implementation("androidx.compose.material3:material3")
    implementation("androidx.activity:activity-compose:1.6.1")
    // Jetpack Compose 调试工具
    implementation("androidx.compose.ui:ui-tooling")
    implementation("androidx.compose.ui:ui-tooling-preview")

    // Jetpack Compose 测试工具
    androidTestImplementation(platform("androidx.compose:compose-bom:2023.06.01"))
    androidTestImplementation("androidx.compose.ui:ui-test-junit4")
    androidTestImplementation("androidx.compose.ui:ui-test-manifest")
}
```

Jetpack Compose的相关组件数量众多，如果由开发者手动声明每个组件的版本号，容易出现冲突；因此官方提供了BOM文件，当我们引入该文件后，声明其他组件时就不必再指明版本号了。BOM文件版本与Compose组件版本的对应关系可参考 [🔗 Jetpack Compose BOM版本](https://developer.android.com/develop/ui/compose/bom/bom-mapping) 网页。

Jetpack Compose的核心组件是必选的；调试工具是可选的，能够在开发阶段为开发者提供预览等功能；测试工具则提供了对于JUnit的支持，如果我们不需要编写测试用例，可以不声明这些依赖项。

第二步，我们在模块的Gradle配置文件中添加Jetpack Compose的相关配置。

"build.gradle":

```groovy
android {
    buildFeatures {
        // 开启Compose
        compose = true
    }

    composeOptions {
        // Jetpack Compose注解处理器版本
        kotlinCompilerExtensionVersion = '1.5.7'
    }
}
```

上述内容也可以使用Kotlin语言书写：

"build.gradle.kts":

```kotlin
android {
    buildFeatures {
        // 开启Compose
        compose = true
    }

    composeOptions {
        // Jetpack Compose注解处理器版本
        kotlinCompilerExtensionVersion = "1.5.7"
    }
}
```

我们首先需要在 `buildFeatures {}` 小节中开启Gradle对Jetpack Compose的编译功能，然后在 `composeOptions {}` 小节中指明注解处理器的版本号。注解处理器的版本需要与当前模块的Kotlin版本相匹配，对应关系可在 [🔗 Compose注解处理器版本](https://developer.android.com/jetpack/androidx/releases/compose-kotlin#pre-release_kotlin_compatibility) 网页中查询。

第三步，我们创建一个Activity，声明一些Compose组件，并将它们作为Activity的显示内容。

"TestUIBase.kt":

```kotlin
class TestUIBase : ComponentActivity() {

    override fun onCreate(savedInstanceState: Bundle?) {
        super.onCreate(savedInstanceState)
        // 显示Compose UI组件
        setContent {
            // 应用主题
            TestComposeTheme {
                // 应用布局
                Scaffold(modifier = Modifier.fillMaxSize()) { innerPadding ->
                    // 放置控件
                    Greeting(
                        name = "Android",
                        modifier = Modifier.padding(innerPadding)
                    )
                }
            }
        }
    }

    // 声明Compose组件
    @Composable
    fun Greeting(name: String, modifier: Modifier = Modifier) {
        // 声明文本框
        Text(
            text = "Hello $name!",
            modifier = modifier
        )
    }

    // 声明Compose组件预览
    @Preview(showBackground = true)
    @Composable
    fun GreetingPreview() {
        TestComposeTheme {
            Greeting("Android")
        }
    }
}
```

在上述代码中， `Greeting()` 方法被 `@Composable` 注解修饰，因此这是一个Compose组件；其中的 `Text()` 方法声明了一个文本框，部分内容由 `Greeting()` 方法的第一参数 `name` 决定，以提高组件的动态性。

`GreetingPreview()` 方法被 `@Preview` 注解修饰，用于在开发阶段提供组件外观的预览。

在Activity的生命周期方法 `onCreate()` 中，我们使用 `setContent()` 方法设置界面内容；最外层的TestComposeTheme是主题、较内层的Scaffold是布局、最内层的Greeting即为Compose组件。

# 疑难解答
## 索引

<div align="center">

|       序号        |                          摘要                          |
| :---------------: | :----------------------------------------------------: |
| [案例一](#案例一) | 编译失败，错误消息为：部分组件仅支持API 34及更高版本。 |

</div>

## 案例一
### 问题描述
APP模块编译失败，错误信息为： `<组件> depend on it to compile against version 34 or later of the Android APIs` 。

```text
22 issues were found when checking AAR metadata:

1.  Dependency 'androidx.compose.material3:material3-android:1.2.1' requires libraries and applications that depend on it to compile against version 34 or later of the Android APIs.

# 此处省略部分输出内容...
```

### 问题分析
部分组件的较新版本不兼容API 33及更低版本的SDK，如果我们无法升级工程的编译SDK版本，则只能使用这些组件的较旧版本。

### 解决方案
目前各个组件对API 33及更高版本的支持情况尚无官方文档可供查询，经过测试，当工程的API版本为33时，各个组件能够支持的最高版本如下文列表所示：

- `androidx.compose:compose-bom` : `2023.06.01`
- `androidx.activity:activity-compose` : `1.6.1`



---

# Android - TextClock

# 简介
TextClock是在Android API17(4.2.0)之后出现的，由系统托管，不会出现停止的现象。

TextClock中使用了DateFormat来格式化时间，格式是根据系统的语言来变化的，你系统语言是中文就是中文的格式，英文就是英文。
还有就是中文的星期的叫法有两种，既：星期一、周一。例 测试的机器中EEEE代表使用“星期一”这样的格式，E、EE或EEE都是代表“周一”，部分机型有所不同。


显示时间主要使用两个控件TextClock和AnalogClock

TextClocks是以数字时钟的形式显示.
 AnalogClock是模拟时钟.
TextClock



    在Android上实现数字时钟，还在自己使用TextView实现？在应用界面还容易，如果在AppWidget中，时间更新将会是头疼的问题，为了解决这些烦恼，Android官方提供了TextClock类，只需要将控件放在不居中，设置自己需要时间格式即可。




yyyy年MM月dd日	2020年11月17日
yyyy/MM/dd	2020/11/17
yyyy-MM-dd
 	2020-11-17
EEEE	星期二
EE	周二
aa	下午
HH:mm:ss/kk:mm:ss	15:53:05
hh:mm:ss	03:53:05
yyyy-MM-dd HH:mm:ss	2021-10-07 15:08:12


TextClocks是数字时钟,就是通过文本来显示时钟.只需要添加上控件即可,基本不用编写代码.



xml文件中添加:
代码语言：javascript
复制

    <TextClock
        android:id="@+id/textclock"
        android:layout_width="wrap_content"
        android:layout_height="wrap_content"
        android:textColor="#f0f"
        android:textSize="10pt"
        android:format12Hour="yyyy年MM月dd日HH:mm:ss EEEE" />

其中:
 android:textColor是指定显示的文字颜色.
 android:textSize是指定显示的文字的大小.
 android:format12Hour是指定时钟显示的文字格式.当然这个是以12小时来显示,还有以24小时来显示的android:format24Hour.

注意:
 设置显示的文字格式示例:

格式
	

显示内容

"MM/dd/yy h:mmaa"
	

"04/06/70 3:23am"

"MMM dd, yyyy h:mmaa"
	

"Apr 6, 1970 3:23am"

"MMMM dd, yyyy h:mmaa"
	

"April 6, 1970 3:23am"

"E, MMMM dd, yyyy h:mmaa"
	

"Mon, April 6, 1970 3:23am&

"EEEE, MMMM dd, yyyy h:mmaa"
	

"Monday, April 6, 1970 3:23am"

"'Noteworthy day: 'M/d/yy"
	

"Noteworthy day: 4/6/70"

其他:
 android:timeZone是指定要使用的时区
运行效果

image.png
AnalogClock

AnalogClock是模拟时钟,继承了view类,重写了OnDraw函数实现显示时钟.

使用时,在xml文件中添加:
代码语言：javascript
复制

    <AnalogClock
        android:layout_width="match_parent"
        android:layout_height="match_parent" />

运行后效果:

image.png

下面来修改三个属性来设定模拟时钟的效果.
AnalogClock的属性

属性
	

描述

android:dial
	

模拟时钟的表背景。

android:hand_hour
	

模拟时钟的表时针。

android:hand_minute
	

模拟时钟的表分针。

根据需求设定这两个属性:
代码语言：javascript
复制

    <AnalogClock
        android:layout_width="match_parent"
        android:layout_height="match_parent"
        android:dial="@drawable/timg"
        android:hand_minute="@drawable/handle" />
