# 简介
IP网络由若干个子网络组成，它们通过路由器互联，每当路由器收到IP数据包后，根据路由信息做出转发决策，将数据包从相应的接口发送到对应子网，该过程被称为路由(Routing)。

# 术语
## 路由表
路由表也称为路由信息库(Routing Information Base, RIB)，是存储在网络设备中的数据库，当设备需要发送数据包时，将根据其中的表项做出转发决策。

路由表中的条目包含以下内容：

🔷 目的地址与子网掩码

该项信息可以确定路由条目指向的网段或主机，路由器将数据包的目的地址与每个表项的这两项信息相比较，以确定需要使用的路由条目。

🔷 下一跳地址或出站接口名称

该项信息表明数据包应当从哪个物理接口发送出去。

🔷 管理距离

该项信息表明路由条目的可信程度，与条目的获取方式有关。

🔷 度量值

该项信息表明路由条目的优先级，路由器将采信优先级最高的一条。

## 管理距离
管理距离(Administrative Distance, AD)用来描述路由协议的可信度，其数值是取值范围为 `[0, 255]` 的整数，只在设备本地生效。

一个路由条目的AD值越低，则它的可信度越高；若通过不同方式获取到前往相同目的地的路由信息，路由器首先将根据管理距离决定可信的条目。

常见路由协议的管理距离如下表所示：

<div align="center">

|   路由协议    | 思科  | 华为  |
| :-----------: | :---: | :---: |
|   直连路由    |   0   |   0   |
|   静态路由    |   1   |  60   |
|   汇总EIGRP   |   5   |   -   |
|   内部EIGRP   |  90   |   -   |
|   外部EIGRP   |  170  |   -   |
|     OSPF      |  110  |  10   |
| OSPF External |  110  |  150  |
|     IS-IS     |  115  |  15   |
|      RIP      |  120  |  100  |
|     EBGP      |  20   |  255  |
|     IBGP      |  200  |  255  |

</div>

## 度量值
度量值(Metric)用于衡量同种协议中具有相同属性的路由条目的优先级，通常该数值越小，路由条目的优先级就越高。不同路由协议所采用的度量方式也是不同的，包括跳数、带宽、负载、时延和可靠性，常用的数值一般取跳数和带宽。

如果两个路由条目指向同一目的网络、拥有相同的出站接口，路由器就会选择度量值较小的条目写入路由表，忽略度量值较大的条目。

## 默认路由
默认路由能够被所有数据包匹配，但优先级最低，如果一个数据包未能与路由表中的任何具体网段条目相匹配，该数据包就会按照默认路由进行转发。

# 路由信息来源
## 直连路由
直连路由是指设备接口所在网段的路由信息。管理员给接口配置地址信息后，只要接口的物理层与数据链路层状态均为"Up"，就会将直连网段的信息加入路由表中。

## 静态路由
静态路由是指管理员人工配置的路由信息。

## 动态路由
动态路由是指通过路由协议的交互获得的路由信息。

# 路由匹配原则
有类匹配方式
早期网络环境中单播地址分为A、B、C类，路由器收到数据包后，首先查找对应的主类网络路由，存在相关记录时，尝试匹配最精确的子网条目，若全部未命中，则会丢弃数据包（无视默认路由）。对应的主类网络路由不存在时，则按默认路由转发，若未设置默认路由，则丢弃数据包。

图 5-22 有类路由匹配流程

无类匹配方式
现代网络通过VLSM和CIDR技术消除了类别的限制，设备收到数据包后遵循最长匹配原则，对目的地址进行精确匹配，如果未能命中，则尝试通过默认路由进行转发；若没有配置默认路由，数据包将被丢弃。

图 5-23 无类路由匹配流程

# 路由过程中链路层的变化
路由转发是网络层的功能，但其不能脱离数据链路层而存在。IP数据包在传输的过程中，源、目的IP地址一般保持不变，但数据链路层的状况是不断变化的，经过非以太网段时，链路层将被替换成对应的帧格式；经过以太网段时，源MAC地址变为发送接口的MAC地址，目的MAC地址变为接收接口的IP地址。

图 5-24 数据包传输过程中MAC地址的变化

 路由表示例
以Cisco设备为例，使用"show ip route"命令查看路由表：

图 5-25 路由表示例
第一列标记表示路由条目的来源信息，第二列是目的地址与掩码长度信息，其后的方括号内依次为管理距离和度量值，"via"后为下一跳地址或出站接口。



# 路由
1.4.1  进程交换
这里以以太网帧作为二层封装为例：
 FCS校验
路由器收到一个数据帧后先计算FCS校验值，并提取数据帧中的FCS进行对比，如果不匹配则直接丢弃；如果匹配则交由上层协议处理。
 识别上层协议
FCS校验通过后读取以太网帧中的类型字段，然后拆除数据链路层封装并交由相应的网络层协议栈处理。
 网络层校验（可选）
如果是IPv4数据包，需要检查三层校验和，如果不匹配则丢弃。
如果是IPv6数据包，不需要此步骤，因为IPv6取消了网络层校验机制。
 尝试本地匹配目的地址
路由器会读取数据包的目的地址，然后检查本地是否使用了这个地址。若本地使用了，读取上层协议类型后拆除网络层封装，交给对应的上层协议处理；若本地没有对应地址，则需要进行路由处理。
 检查TTL值
路由数据包之前需要检查TTL值，如果不大于1，则会直接丢弃该数据包，并向源地址发送ICMP超时消息；如果大于1，可以进行路由。
 查询路由表
根据最长匹配原则查询最佳匹配的前缀条目，如果一条也没有命中，将丢弃数据包。
 更新网络层信息
如果有匹配的路由条目，需要更新TTL字段，如果是IPv4数据包，还需要重新计算校验信息；如果是IPv6数据包，只需要更新TTL值。
 进行数据链路层封装
根据相应的路由条目信息（下一跳IP地址或出站接口），查找对应的映射表（ARP、IP/DLCI等），完成二层封装。
 转发
路由器完成二层封装后从对应接口将数据包发出。

1.4.2  快速交换
 简介
进程交换需要为每一个数据包都执行同样的处理，而不关心某些步骤的结果是否可以复用。路由器为每一个数据包查找最佳匹配的路由条目、查找各种映射表完成二层封装并且计算校验值，这些操作消耗了大量的CPU资源。
快速交换的思想是：使用进程交换处理第一个数据包，并将各种信息存入快速交换缓存（路由缓存）中，之后去往相同的目的地址的数据包可以和缓存相匹配，就可以直接调用缓存中的信息，减少了资源占用与处理延时。这种方法被称为：一次路由，多次转发。
1.4.3  CEF




<!-- TODO
    • 配置默认路由
Cisco(config)#ip rotue 0.0.0.0 0.0.0.0 [下一跳地址/出站接口]
-->
