# 简介
Java将输入与输出操作的端点抽象为“流(Stream)”，常用的I/O设备包括硬盘、网卡、字符控制台等，它们分别对应Java中的文件流、网络流、打印流。通过操作流对象，我们可以方便地与I/O设备交换数据。

不同类型的流具有相似的API，文件流是其中较为简单且常用的一种，因此后文章节将会首先对其进行详细地介绍。

# 分类
## 传输方向
根据流的传输方向，我们可以将其分为以下类型：

🔷 输入流

输入流用于将硬盘、网卡等设备中的数据读入进程（内存），它们的名称中都带有"Input"或"Reader"。

🔷 输出流

输出流用于将进程（内存）中的数据写出到硬盘、网卡等设备中，它们的名称中都带有"Output"或"Writer"。

## 数据单位
根据流所操作的数据单位，我们可以将其分为以下类型：

🔶 字节流

字节流是以字节为单位读写数据的流，它们通常用于处理二进制文件，名称以"Stream"结尾。

🔶 字符流

字符流是以字符为单位读写数据的流，它们通常用于处理文本文件，名称以"Reader"、"Writer"结尾。

<br />

计算机中的数据本质上都是二进制，且以字节为最小单位传输或存储。字符流的底层实现也是字节流，但它能够按照预设的字符集，将二进制数据转换为人类可读的文本（解码）；或者将文本转换为字节（编码），便于我们在程序中使用。

我们不建议使用字符流来操作二进制文件，这是因为字符集的编码空间有限，而音视频等二进制数据中可能出现任意值，部分值无法被转换为有效编码，从而导致信息丢失。除此之外，如果文件中的某个字节数值恰好为"-1"，就会满足字符流读取结束的条件，导致后续有效数据被忽略。

## 操作层次
根据流的操作层次，我们可以将其分为以下类型：

🔷 节点流

节点流是对I/O设备的简单抽象，用于提供设备在Java中的访问对象。

常见的节点流有FileInputStream、FileReader等。

🔷 处理流

处理流本身不对应具体的设备，但可以封装节点流，实现缓冲、过滤等高级特性，扩展节点流的功能。

常见的处理流有BufferedInputStream、BufferedReader等。

# API概览
Java中的流API数量众多，下文表格根据前文所述的分类依据对流的实现类进行整理，以便读者查阅：

<div align="center">

| 类型/用途 |      字节输入流      |      字节输出流       |    字符输入流     |    字符输出流     |
| :-------: | :------------------: | :-------------------: | :---------------: | :---------------: |
|   基类    |     InputStream      |     OutputStream      |      Reader       |      Writer       |
|   文件    |   FileInputStream    |   FileOutputStream    |    FileReader     |    FileWriter     |
|   数组    | ByteArrayInputStream | ByteArrayOutputStream |  CharArrayReader  |  CharArrayWriter  |
|  字符串   |          -           |           -           |   StringReader    |   StringWriter    |
|   转换    |          -           |           -           | InputStreamReader | InputStreamWriter |
|   对象    |  ObjectInputStream   |  ObjectOutputStream   |         -         |         -         |
|   管道    |   PipedInputStream   |   PipedOutputStream   |    PipedReader    |    PipedWriter    |

</div>

# 理论基础
## 缓冲机制
I/O设备相对于内存是低速设备，操作系统每次与I/O设备交互都需要消耗一些时间，如果我们每次访问I/O设备只读写单个字节的数据，效率非常低下。为了提高I/O操作效率，我们通常会使用缓冲机制。

缓冲区是一个字节数组，对于输入流，我们每次请求I/O操作时，程序将会尝试批量读取与数组等长的数据；对于输出流，我们每次请求I/O操作时，如果数据量未能填满缓冲区，程序会将这部分数据追加到缓冲区中，不会立刻写入I/O设备；当新的数据填满缓冲区时，才会真正调用操作系统的API将数据写入I/O设备。部分类型的流内部已经实现了缓冲机制，对于无缓冲机制的流，我们可以根据需要自行添加缓冲区。

输出流在缓冲区未满时不会将数据写入I/O设备，这可能导致设备意外断电后数据丢失、接收端收到数据不及时等问题；当我们需要发送重要或即时数据时，可以调用输出流对象的 `flush()` 方法，该方法将会立刻将缓冲区中的数据写入I/O设备并清空缓冲区。除此之外，当我们操作完毕调用输出流对象的 `close()` 方法时，程序也会先执行 `flush()` 操作再释放资源。

## 字符集
### 简介
Java中的字符在内存中统一使用Unicode编码表示，实现方式为"UTF-16 LE"，当我们需要将字符写入存储设备或通过网络传输时，应当注意源和目的编码类型是否一致，防止出现乱码。

Java程序的默认字符集由 `file.encoding` 属性控制，我们可以在程序启动命令中指定该属性：

```text
# 以UTF-8为默认字符集运行程序Test.java
[root@Fedora ~]# java -Dfile.encoding=UTF-8 Test
```

如果我们未指明该属性，默认字符集将由操作系统决定。通常在Linux环境下为"UTF-8"；而中文版Windows环境下为"GBK"。

当我们从磁盘中读取一个文本文件时，若它的字符集与Java默认字符集相匹配，则可以被正确地转换为人类可读的字符串；否则字符串内容将是乱码，无法被识别。

### Charset类
Charset类用于描述字符集，该类位于 `java.nio.charset` 包中，其中常用的方法如下文列表所示，它们都是静态方法:

- 获取当前JVM使用的默认字符集 : `Charset defaultCharset()`
- 获取当前JVM支持的所有字符集 : `SortedMap<String, Charset> availableCharsets()`
- 判断当前JVM是否支持指定的字符集 : `boolean isSupported(String name)`
- 通过名称获取Charset对象 : `Charset forName(String name)`

🔴 示例一：Charset类的基本应用

在本示例中，我们使用Charset类提供的方法操作字符集。

"TestCharset.java":

```java
// 获取JVM默认字符集
Charset charset = Charset.defaultCharset();
System.out.println("JVM默认字符集：" + charset);

// 通过名称获取字符集对象
Charset charset2 = Charset.forName("GBK");
System.out.println("通过名称获取字符集对象：" + charset2);

// 判断JVM是否支持特定的字符集
boolean supportedBIG5 = Charset.isSupported("BIG5");
System.out.println("当前JVM是否支持BIG5编码：" + supportedBIG5);

// 获取JVM支持的所有字符集
System.out.println("当前JVM支持的字符集列表：");
SortedMap<String, Charset> map = Charset.availableCharsets();
for (String key : map.keySet()) {
    System.out.println(key);
}
```

此时运行示例程序，并查看控制台输出信息：

```text
JVM默认字符集：UTF-8
通过名称获取字符集对象：GBK
当前JVM是否支持BIG5编码：true
当前JVM支持的字符集列表：
Big5
Big5-HKSCS
CESU-8
EUC-JP

此处省略部分输出内容...
```

### StandardCharsets类
StandardCharsets类中预置了一些常见编码对应的常量，以便我们直接调用，它们的名称与含义如下文表格所示：

<div align="center">

|  常量名称  |  标准名称  |        其他名称         |
| :--------: | :--------: | :---------------------: |
| `US_ASCII` | `US-ASCII` |         `ASCII`         |
|  `UTF_8`   |  `UTF-8`   |         `UTF8`          |
|  `UTF_16`  |  `UTF-16`  |         `UTF16`         |
| `UTF_16BE` | `UTF-16BE` |  `UnicodeBigUnmarked`   |
| `UTF_16LE` | `UTF-16LE` | `UnicodeLittleUnmarked` |

</div>


<!-- TODO
# API列表

🔷 `Charset defaultCharset()`

功能简述：

获取当前JVM所使用的默认字符集。

🔷 `Charset forName(String name)`

功能简述：

通过字符集名称"name"获取Charset对象。

异常情况：

- IllegalArgumentException：参数"name"为空值。
- IllegalCharsetNameException：参数"name"不符合字符集的命名规则。
- UnsupportedCharsetException：字符集合法，但当前JVM不支持该字符集。

🔷 `boolean isSupported(String name)`

功能简述：

判断当前JVM是否支持参数"name"所代表的字符集。

异常情况：

- IllegalArgumentException：参数"name"为空值。
- IllegalCharsetNameException：参数"name"不符合字符集的命名规则。

🔷 `SortedMap<String, Charset> availableCharsets()`

功能简述：

获取当前JVM支持的所有字符集。

返回值：

返回值是一个Map，键名对应编码名称；键值是Charset对象。


-->