# 简介

















资源类型：






```text
res
├── anim
├── layout
├── drawable
├── drawable-hdpi
├── drawable-xdpi
├── drawable-xxdpi
└── values
    └── colors.xml
    └── strings.xml
    └── styles.xml
```



anim
- `layout` : 存放布局文件。
- `mipmap` : 存放矢量图片文件。
- `drawable` : 存放矢量图片文件。
- `drawable-hdpi` : 存放图片文件。
- `values` : 文本配置文件，例如字符串、颜色、主题等。

mipmap


https://developer.android.com/guide/topics/resources/providing-resources
- [🧭 Android官方文档 - 资源类型概览](https://developer.android.com/guide/topics/resources/available-resources)

# 尺寸计量单位
## DP
密度无关像素(Density Independent Pixel, DIP)也被称为DP，是Android中特有的尺寸单位，它能够根据屏幕的像素密度(PPI)自动进行缩放，使控件尺寸相对于屏幕尺寸尽可能地保持一致，以便适配不同种类的设备。

Android根据PPI范围定义了几个缩放倍率，详见下文表格：

<div align="center">

|   PPI范围    | PPI等级  | 缩放倍率 |
| :----------: | :------: | :------: |
|  `(0, 120]`  |  `ldpi`  |   0.75   |
| `(120, 160]` |  `mdpi`  |    1     |
| `(160, 240]` |  `hdpi`  |   1.5    |
| `(240, 320]` |  `xdpi`  |    2     |
| `(320, 480]` | `xxdpi`  |    3     |
| `(480, 640]` | `xxxdpi` |    4     |

</div>

`mdpi` 是一个基准倍率，如果屏幕的PPI在此范围内，"1dp"恰好等于"1px"，此时系统不必进行缩放。



🔴 示例一：对比DP与PX在不同屏幕上的显示效果。

在本示例中，【此处填写示例背景】。


我们将以两个常见的屏幕说明DP与PX的好处

<div align="center">

|  设备名称  |  分辨率   | 屏幕尺寸 |  PPI   | DP缩放倍率 |
| :--------: | :-------: | :------: | :----: | :--------: |
| 笔记本电脑 | 1920*1080 |  16英寸  | 137.68 |    1倍     |
|    手机    | 1080*1920 |  6英寸   | 367.15 |    3倍     |

</div>




我们将某个控件的宽高分别设为 `100dp * 200dp` ，如果界面显示在DPI等级为 `xdpi` 的屏幕上，缩放倍率为"2"，实际尺寸为 `200px * 400px`；如果界面显示在DPI等级为 `xxdpi` 的屏幕上，缩放倍率为"3"，实际尺寸为 `300px * 600px` 。


设备：华为Mate7，屏幕尺寸为 6 inch，分辨率为1920*1080，首先计算出对角线分辨率为2202，除以6得到367，因此它的dpi就为367。 对应的分辨率文件夹就是 xxhdpi 。


 2017年以后的android手机一般大小在5寸以上，分辨率至少720p，1080p，所以对应的dpi分别为：
 720p 1280720 5寸对应dpi 大约 300dpi
 1080p 19201080 5寸对应dpi 大约440 dpi
 xhdpi对应320dpi，xxhdpi对应480dpi，所以手机适配一般只需要xhdpi和xxhdpi两套资源就可以。

注意：对于平板，只能电视和车载系统的开发，一般xhdpi和xxhdpi用不到，ldpi，mdpi用的比较多


## SP
受缩放影响的密度无关像素(Scaled Density, SP)主要用于设置文本的尺寸，默认情况下"1sp"等同于"1dp"，用户可以在系统设置中调整文本的缩放倍率，加入
