# 简介
虚拟内存是一块特殊的磁盘空间，当物理内存占用较高时，系统会将使用频率较低的部分移至此空间，释放物理内存；当需要使用虚拟内存中的数据时，系统会将其重新加载至物理内存中。虚拟内存能够使系统预留更多的物理内存，提高运行效率，防止物理内存耗尽导致程序崩溃。

由于虚拟内存的工作特性，当系统内存负载过高时，即使程序能够正常运行，内存页面频繁换入换出也会造成卡顿，此时必须增加物理内存才能彻底解决问题。

# 交换分区
Linux系统早期使用交换分区(Swap)作为虚拟内存，该分区独立存在于磁盘上，具有特殊的分区类型。

## 查看交换分区
执行 `swapon` 命令可以启用"/etc/fstab"中配置的交换分区，添加"-s"选项则可以查看交换分区信息。

🔴 示例一

查看当前启用的交换分区。

```text
[root@Fedora ~]# swapon -s
Filename                              Type            Size    Used    Priority
/dev/sdc1                             partition       3905532 0       -1
```

## 配置交换分区
执行 `mkswap` 命令可以将磁盘分区的格式设为交换分区，并为其配置一系列参数，常用选项参见下文：

🔷 `-c`

执行前检查分区是否存在坏块。

🔷 `-L`

指定卷标。

🔷 `-U`

指定卷的UUID。

🟠 示例二

将"sdc2"格式化成交换分区，并指定卷标为"Swap_2"。

```text
[root@Fedora ~]# mkswap -L Swap_2 /dev/sdc2
mkswap: /dev/sdc2:
Setting up swapspace version 1, size = 3905532 KiB
LABEL=Swap_2, UUID=53e8d6b8-9928-4098-b264-923f5284a43a
```

执行 `"swapon [SWAP分区]"` 可以启用指定的交换分区，添加"-p"选项可以指定优先级，数值较大者被优先使用，默认优先级从"-1"开始递减。

🟡 示例三

启用示例二中的交换分区。

```text
# 启用交换分区"/dev/sdc2"
[root@Fedora ~]# swapon /dev/sdc2
# 查看交换分区状态
[root@Fedora ~]# swapon -s
Filename                                Type            Size    Used    Priority
/dev/sdc1                               partition       3905532 0       -1
/dev/sdc2                               partition       3905532 0       -2
```

若要开机自动启用交换分区，需将配置写入"/etc/fstab"文件中，挂载点设为"none"，文件系统设为"swap"，挂载参数填写"sw"即可。

```text
# SWAP分区配置
UUID=53e8d6b8-9928-4098-b264-923f5284a43a  none  swap  sw  0 0
```

# 交换文件
现代Linux可以使用文件作为虚拟内存，此方式类似于Windows系统，性能略低于交换分区，但具有容量调整灵活的优势，不必直接调整磁盘布局，避免了数据丢失的风险。

交换文件的使用与交换分区类似，首先使用"fallocate"工具预先生成一个文件，并修改权限为仅"root"可读写，后续操作同交换分区。

🟢 示例一

创建交换文件并将其启用。

```text
# 创建文件"/swapfile"并预先分配2GB磁盘空间
[root@Fedora ~]# fallocate -l 2G /swapfile
# 若"fallocate"创建的文件无法正常使用，请尝试"dd"命令。
[root@Fedora ~]# dd if=/dev/zero of=/swapfile bs=1M count=2048
# 修改文件权限
[root@Fedora ~]# chmod 600 /swapfile

# 将该文件设为交换文件
[root@Fedora ~]# mkswap /swapfile
Setting up swapspace version 1, size = 1048572 KiB
no label, UUID=fbab7bfe-4022-4415-9725-f64a3acd9674
# 启用交换文件
[root@Fedora ~]# swapon /swapfile
# 查看当前系统的虚拟内存状态
[root@Fedora ~]# swapon -s
Filename        Type        Size     Used    Priority
/swapfile       file        1048572     0          -2

# 设置开机自动加载交换文件
[root@Fedora ~]# echo '/swapfile none swap sw 0 0' >> /etc/fstab
```

# 虚拟内存参数调整
内核参数"vm.swappiness"用于控制系统使用交换空间的倾向，取值范围为 `[0,100]` ，值越大，系统越积极地使用交换空间；值越小，则尽可能少地使用交换空间。若将该参数设置为"0"，仅当物理内存耗尽时，系统才会使用SWAP空间。

执行 `sysctl vm.swappiness` 可以查看当前系统的虚拟内存使用倾向，执行 `sysctl vm.swappiness=[数值]` 可以临时更改该参数，若要永久更改该参数，需编辑"/etc/sysctl.conf"文件，添加或修改配置项 `vm.swappiness=[数值]` 。
