# 构建开发环境
早期的Android应用基于Eclipse进行开发，2013年Google与JetBrains合作开发了新一代的开发工具Android Studio。Android Studio是基于IntelliJ IDEA的开发环境，包含IntelliJ IDEA社区版的所有功能。

Android开发环境需要以下组件：

- Java Development Kit(JDK)
- Android SDK
- Android Studio
- Gradle

安装Android Studio时，将会自动下载SDK，创建第一个项目时，将会自动下载Gradle文件，若网络环境不佳，可以自行指定SDK和Gradle文件的位置。

# 新建项目
通过启动界面上的"Start a new Android Project"可以新建项目，首先选择主界面的样式，点击"Next"后进行项目属性设置。其中"Name"表示项目名称，"Package Name"表示包名，用于全局标识一个应用，采用域名倒序格式。"Minimum SDK"表示该应用最低允许运行的版本。

设置完成后新项目建立成功，初次进入需要等待Gradle同步完成，之后可以用模拟器调试程序，也可以使用真实设备调试。

# 项目结构
项目中的各种资源、代码文件存放在项目中的 `app` 目录内，其它文件均为自动生成，一般不必修改。

🔶 `.gradle` 和 `.idea`

存放项目的编译配置文件和IDE配置文件。

🔶 `app/libs`

存放项目使用的库文件。

🔶 `app/src/main/java`

存放Java代码文件。

🔶 `app/src/res`

存放各种资源文件，子目录的作用如下文所示：

- `layout` : 存放布局文件。
- `mipmap` : 存放矢量图片文件。
- `drawable` : 存放矢量图片文件。
- `drawable-hdpi` : 存放图片文件。
- `values` : 文本配置文件，例如字符串、颜色、主题等。

🔶 `R.java`

项目编译时自动生成该文件，这是一个Java类，保存了各种资源文件的索引。在Java代码中引用资源文件时，使用 `R.<资源类型>.<资源ID>` 的格式，例如： `R.drawable.appicon` 。在XML配置中引用资源文件时，使用 `@<package:>type/name` 格式，例如： `@drawable/appicon` 。

🔶 `AndroidManifest.xml`

项目的清单文件，列出了应用程序中使用的组件、权限等信息。最外层是 `<manifest>` 标签，包含整个项目的相关信息。

"AndroidManifest.xml":

```xml
<manifest xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    package="<应用程序包名>"
    android:versionCode="<版本序号>"
    android:versionName="<版本号，如1.2.4>">

    <其他标签 …>
</manifest>
```

`<manifest>` 标签内可以增加 `<uses-sdk>` 标签，设置应用程序运行的系统版本，这个标签是可选的，在较高版本的Gradle中，由Gradle配置文件声明。

"AndroidManifest.xml":

```xml
<uses-sdk
    android:maxSdkVersion="<最高版本>"
    android:minSdkVersion="<最低版本>"
    android:targetSdkVersion="<编译目标版本>" />
```

`<manifest>` 标签内有 `<application>` 标签，包含应用程序的相关设置：

"AndroidManifest.xml":

```xml
<application
    android:icon="@mipmap/<应用程序图标>"
    android:label="@string/<应用程序显示名称>"
    android:roundIcon="@mipmap/<圆形图标>"
    android:theme="@style/<应用程序主题>">

    <其他标签 …>
</application>
```
