# 构建开发环境
早期的Android应用基于Eclipse进行开发，2013年Google与JetBrains合作开发了新一代的开发工具Android Studio。Android Studio是基于IntelliJ IDEA的开发环境，包含IntelliJ IDEA社区版的所有功能。

Android开发环境需要以下组件：

🔷 Java Development Kit(JDK)
<br />
🔷 Android SDK
<br />
🔷 Android Studio
<br />
🔷 Gradle

安装Android Studio时，将会自动下载SDK，创建第一个项目时，将会自动下载Gradle文件，若网络环境不佳，可以自行指定SDK和Gradle文件的位置。

# 新建项目
通过启动界面上的"Start a new Android Project"可以新建项目，首先选择主界面的样式，点击"Next"后进行项目属性设置。其中"Name"表示项目名称，"Package Name"表示包名，用于全局标识一个应用，采用域名倒序格式。"Minimum SDK"表示该应用最低允许运行的版本。

设置完成后新项目建立成功，初次进入需要等待Gradle同步完成，之后可以用模拟器调试程序，也可以使用真实设备调试。

# 项目结构
项目中的各种资源、代码文件存放在项目中的"app"文件夹，其它文件均为自动生成，一般不必修改。

🔷 ".gradle"和".idea"
<br />
存放项目的编译配置文件和IDE配置文件。

🔷 "app/libs"
<br />
存放项目使用的库文件。

🔷 "app/src/main/java"
<br />
存放Java代码文件。

🔷 "app/src/res"
<br />
存放各种资源文件。"layout"存放布局文件；"drawable"存放图片文件；"values"存放文本配置类文件；"mipmap"存放应用程序图标。

🔷 "R.java"
<br />
项目编译时自动生成该文件，这是一个Java类，保存了各种资源文件的索引。在Java代码中引用资源文件时，使用 `R.[资源类型].[资源ID]` 的格式，例如： `R.drawable.appicon` 。在XML配置中引用资源文件时，使用 `@[package:]type/name` 格式，例如： `@drawable/appicon` 。

🔷 "AndroidManifest.xml"
<br />
项目的清单文件，列出了应用程序中使用的组件、权限等信息。最外层是 `<manifest>` 标签，包含整个项目的相关信息。

```xml
<manifest xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    package="[应用程序包名]"
    android:versionCode="[版本序号]"
    android:versionName="[版本号，如1.2.4]">

    [内部标签…]
</manifest>
```

`<manifest>` 标签内可以增加 `<uses-sdk>` 标签，设置应用程序运行的系统版本，这个标签是可选的，相关信息也可在Gradle配置中声明。

```xml
<uses-sdk
    android:maxSdkVersion="[最高版本]"
    android:minSdkVersion="[最低版本]"
    android:targetSdkVersion="[编译目标版本]" />
```

`<manifest>` 标签内有 `<application>` 标签，包含应用程序的相关设置：

```xml
<application
    android:icon="@mipmap/[应用程序图标]"
    android:label="@string/[应用程序显示名称]"
    android:roundIcon="@mipmap/[圆形图标]"
    android:theme="@style/[应用程序主题]">

    [组件注册…]
</application>
```
