# 简介
Java语言支持反射(Reflection)机制，允许我们在运行时获取对象信息、读写属性、调用方法等，这种机制提高了程序的灵活性与可扩展性。

反射机制有以下使用场景：

第一种是调用SDK中的隐藏接口，例如：Android SDK中有一些不对应用程序开放的隐藏接口，当我们需要调用这些接口实现某种功能时，就可以通过反射机制进行操作。

第二种是开发具有通用性的框架。框架开发者无法提前预知框架使用者的具体实现，因此可以通过反射机制扫描类的接口、方法与注解，调用接口的实现类或自动生成实现类。以JDBC框架为例：数据库驱动有多种实现，因此JDK内部只定义了JDBC接口，我们需要通过反射机制加载具体的实现类，以供JDK调用。

第三种是实现面向切面编程(AOP)。反射机制可以实现动态代理，在方法执行前后插入额外的语句，以此实现AOP。

虽然反射机制非常强大，但它破坏了封装且引入了额外的性能开销，因此我们需要谨慎地使用这种机制。

# 获取Class对象
`Class<T>` 是用于表示“类”与“接口”信息的类，当JVM启动后，每个类与接口都会生成一个对应的 `Class<T>` 对象，泛型参数 `T` 将被替换为该对象所关联的类或接口，例如：JDK内置的String类对应一个 `Class<String>` 对象、我们自定义的Father类对应一个 `Class<Father>` 对象。

`Class<T>` 对象包含获取 `T` 类属性、方法、注解等信息的接口，我们首先需要获取 `Class<T>` 对象，才能调用它的接口，进一步使用反射机制。

🔴 示例一：获取Class对象。

在本示例中，我们通过不同的方式获取自定义类Animal的Class对象。

"TestReflection.java":

```java
// 方式一：通过"<类>.class"获取Class对象
Class<Animal> clazz1 = Animal.class;

// 方式二：通过"<对象>.getClass()"方法获取Class对象
Animal animal = new Animal();
Class<?> clazz2 = animal.getClass();

// 方式三：通过"Class.forName("<类的完全限定名称>")"获取Class对象
Class<?> clazz3 = Class.forName("net.bi4vmr.study.reflection.Animal");
```

"class"是一个关键字，因此我们不能将其作为变量名，我们习惯将Class对象命名为"clazz"。

“方式一”和“方式二”需要在当前代码中直接引用目标类，耦合性较高，较少用于编写框架的场景；而“方式三”只需向 `Class.forName()` 方法传入目标类的完全限定名称，不需要直接引用目标类，我们可以通过配置文件向程序中传值，具有更高的灵活性，因此较多用于编写框架的场景，例如：JDBC驱动加载就是通过这种方式完成的。

当我们调用 `Class.forName()` 方法时，如果JVM已经加载了对应的类，则直接返回Class对象；如果JVM还没有加载该类，则尝试即时加载；如果JVM运行环境中并没有该类，则会导致异常：`ClassNotFoundException: Didn't find class "<类名>"` 。我们可以利用这种方式实现插件化，即时加载程序的扩展模块。

“方式二”与“方式三”的返回值类型都是 `Class<?>` ，因此接收Class对象的变量数据类型也需要声明为 `Class<?>` 类型，泛型参数只能使用通配符"?"表示。

基本数据类型与引用数据类型有不同的Class对象，我们需要注意区分它们。

🟠 示例二：获取基本数据类型与包装类的Class对象。

在本示例中，我们分别获取"int"类型与Integer类型的Class对象。

"TestReflection.java":

```java
// 获取基本数据类型"int"的Class对象。
Class<?> clazz1 = int.class;
Class<Integer> clazz2 = Integer.TYPE;

// 获取包装类Integer的Class对象。
Class<?> clazz3 = Integer.class;

System.out.println(clazz1);
System.out.println(clazz2);
System.out.println(clazz3);
```

`<基本数据类型>.class` 将会返回基本数据类型对应的Class对象； `<包装类>.TYPE` 也会返回包装类所对应的基本数据类型Class对象； `<包装类>.class` 则会返回包装类自身的Class对象。

此时运行示例程序，并查看控制台输出信息与界面外观：

```text
int
int
class java.lang.Integer
```

Class对象有一个 `isPrimitive()` 方法，用于判断当前Class对象是否为基本数据类型，例如：调用本示例中 `clazz1` 和 `clazz2` 的 `isPrimitive()` 方法时，将会返回"true"；调用 `clazz3` 的 `isPrimitive()` 方法时，将会返回"false"。

除了前文“示例二”中所涉及的数值类型之外，我们还可以获取数组等类型的Class对象。

🟡 示例三：获取数组等类型的Class对象。

在本示例中，我们获取"void"类型与数组类型的Class对象。

"TestReflection.java":

```java
// 获取基本数据类型"void"的Class对象。
Class<?> clazz1 = void.class;

// 获取"int"数组的Class对象。
Class<?> clazz2 = int[].class;

// 获取"String"多维数组的Class对象。
Class<?> clazz3 = String[][].class;

System.out.println(clazz1);
System.out.println(clazz2);
System.out.println(clazz3);
```

此时运行示例程序，并查看控制台输出信息：

```text
void
class [I
class [[Ljava.lang.String;
```

数组类型的Class对象在控制台上显示为JVM类型描述符，详见相关章节： [🧭 方法签名 - 描述符](../../02_基本语法/05_方法.md#描述符) 。

Class对象有一个 `isArray()` 方法，用于判断当前Class对象是否为数组类型，例如：调用本示例中 `clazz1` 的 `isArray()` 方法时，将会返回"false"；调用 `clazz2` 与 `clazz3` 的 `isArray()` 方法时，将会返回"true"。

# 获取类的信息
## 基本信息
我们可以通过Class对象获取类的全名、父类名称等基本信息：

🟡 示例四：获取类的基本信息。

在本示例中，我们获取类的Class对象，然后进一步获取类的基本信息。

"TestReflection.java":

```java
// 获取Class对象
Class<String> clazz = String.class;

// 获取完全限定名称
String canonicalName = clazz.getCanonicalName();
// 获取类名
String simpleName = clazz.getSimpleName();
// 获取包名
String packageName = clazz.getPackageName();
// 获取父类Class对象
Class<? super String> superClass = clazz.getSuperclass();

System.out.println("完全限定名称：" + canonicalName);
System.out.println("类名：" + simpleName);
System.out.println("包名：" + packageName);
System.out.println("父类：" + superClass);
```

此时运行示例程序，并查看控制台输出信息：

```text
完全限定名称：java.lang.String
类名：String
包名：java.lang
父类：class java.lang.Object
```

## 成员信息
除了基本信息之外，Class类还提供了一系列方法，以供我们获取类的变量、方法等成员信息。

下文列表展示了这些方法的概览信息：

- `Field[] getFields()` : 获取所有的公开成员变量。
- `Field[] getDeclaredFields()` : 获取所有的私有成员变量。
- `Method[] getMethods()` : 获取所有的公开成员方法。
- `Method[] getDeclaredMethods()` : 获取所有的私有成员方法。
- `Constructor[] getConstructors()` : 获取所有的公开构造方法。
- `Constructor[] getDeclaredConstructors()` : 获取所有的私有构造方法。
- `Class[] getClasses()` : 获取所有的公开内部类。
- `Class[] getDeclaredClasses()` : 获取所有的私有内部类。

在上述列表中，前缀为"get"的方法能够获取当前类定义的公开成员与通过继承关系获得的公开成员，前缀为"getDeclared"的方法能够获取当前类定义的任意修饰符成员。

## 成员变量





成员变量 Field

第一种成员类型是成员变量，定义为 java.lang.reflect.Field 类型
Field 方法

首先先来看看 Field 可以调用的方法接口
Method	Usage
String getName()	获取变量名
Class getType()、Type getGenericType()	获取变量类型
Class getDeclaringClass()	获取成员所属类型
int getModifiers()	获取变量访问修饰符
T getT(Object)	动态获取参数对象实际成员变量值



方法 Method

第二种是方法，定义为 java.lang.reflect.Method
Method 方法
Method	Usage
String getName()	获取方法名
Class getReturnType()、Type getGenericReturnType()	获取返回类型
Class[] getParameterTypes()、Type[] getGenericParameterTypes()	获取参数类型列表
Class[] getExceptionTypes()、Type[] getGenericExceptionTypes()	获取抛出异常类型列表
Class getDeclaringClass()	获取定义方法的类
Object getDefaultValue()	获取默认返回值
int getModifiers()	获取方法访问修饰符
void setAccessible(boolean)	设置调用时访问权限
Object invoke(Object, Object …args)	传入调用方法对象和参数列表，调用函数



构造函数 Constructor

第三种是构造函数，定义为 java.lang.reflect.Constructor
Constructor 方法
Method	Usage
String getName()	构造函数名（类名）
Class[] getParameterTypes()、Type[] getGenericParameterTypes()	获取参数列表
int getModifiers()	获取访问修饰符




# Java - 代理

代理：增强功能、控制权限

客户类 -》 代理类 -》 目标类

静态代理：类之间的关系固定，新增方法比较麻烦

动态代理：利用反射机制创建代理类对象，动态获取需要调用的目标方法

实现一 反射机制：目标类必须实现接口
实现二 CGLib：创建目标类的子类，并重写父类方法实现修改。

反射机制不一定可用，因为需要代理的功能在目标类中不一定有对应的接口，有时只是普通的方法。CGLib比较宽松，只要求目标类不能是final。

InvocationHandler接口：回调方法，外部调用目标方法时，该方法将被触发，我们可以在此处书写代理类应当执行的操作。






🔴 示例一：【标题】。

在本示例中，【此处填写示例背景】。

"SMTPSender.java":

```java
public interface SMTPSender {

    // 发送邮件
    boolean send(String address, String content);
}
```





"Outlook.java":

```java
public class Outlook implements SMTPSender {

    @Override
    public boolean send(String address, String content) {
        System.out.println("目标类 -> 使用Outlook发送邮件...");
        System.out.println("目标类 -> 邮箱：[" + address + "] 内容：[" + content + "]");
        return true;
    }
}
```


"MailProxy.java":

```java
public class MailProxy implements SMTPSender {

    private final Outlook outlook = new Outlook();

    @Override
    public boolean send(String address, String content) {
        // 扩展能力一：日志记录。
        System.out.println("代理类 -> 记录操作日志...");
        // 扩展能力二：耗时统计。
        long startTS = System.currentTimeMillis();

        // 收到客户类的调用请求后，调用目标类的对应方法。
        boolean result = outlook.send(address, content);

        long time = System.currentTimeMillis() - startTS;
        System.out.println("代理类 -> 发送邮件耗时：" + time + "ms");

        return result;
    }
}
```


"TestStaticProxy.java":

```java
public class TestStaticProxy {

    public static void main(String[] args) {
        // 创建代理类对象，调用代理类中的方法。
        MailProxy proxy = new MailProxy();
        boolean result = proxy.send("BI4VMR@outlook.com", "测试内容。");
        System.out.println("客户类 -> 邮件发送结果：" + result);
    }
}
```

此时运行示例程序，并查看控制台输出信息与界面外观：

```text
TODO 此处填写【运行结果】
```

根据上述输出内容可知：

TODO 此处填写【结果分析】
