# 拉取现有项目代码
Repo引导脚本安装完毕后，我们可以用它拉取已有Manifest配置文件的项目代码，此处以AOSP项目为例，展示操作方法。

我们首先创建一个空目录，它是整个项目的顶层目录，子项目将以此为根依次排列。

```text
[root@Fedora ~]# mkdir AOSP
[root@Fedora ~]# cd AOSP
```

接着在该目录中执行 `repo init` 命令，引导脚本会在此处下载必要的组件与项目配置文件，并保存在 `.repo` 目录中。

```text
[root@Fedora AOSP]# repo init -u https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/git/AOSP/platform/manifest
```

`-u` 选项指定的是项目对应的Manifest工程地址，可以根据需要替换。

初始化命令执行完毕后，我们通过 `repo sync` 命令拉取项目代码，它会根据Manifest配置文件自动创建目录结构，并拉取每个子项目的代码。

```text
[root@Fedora AOSP]# repo sync
```


# 编写Manifest配置文件
## 简介
前文演示了从现有项目Manifest配置文件拉取代码的方法，我们也可以创建自己的Manifest配置文件，对多个项目进行管理。

## 创建配置工程
Manifest配置文件所在的目录本身也是一个Git仓库，因此我们首先创建一个目录，并将其初始化为Git仓库。

```text
[root@Fedora ~]# mkdir MyManifest
[root@Fedora ~]# cd MyManifest
[root@Fedora MyManifest]# git init
```

然后在此处创建一个默认配置文件 `default.xml` ，描述各子项目的路径与远端地址。

"default.xml":

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<manifest>
    <!-- 远程服务器配置 -->
    <remote name="github"
        fetch="https://github.com" />

    <!-- 默认参数 -->
    <default remote="github"
        revision="master" />

    <!-- 子项目配置 -->
    <project name="bumptech/glide" path="lib/glide" />
    <project name="skylot/jadx" path="tool/jadx" />
    <project name="Genymobile/scrcpy" path="tool/scrcpy" />
</manifest>
```

该配置文件的 `<remote>` 标签声明了远端服务器 `github` ，并在 `<default>` 标签中将该服务器设为默认值。每个 `<project>` 标签都是一个子项目， `name` 表示远程路径， `path` 表示本地路径。此配置拥有三个子项目，其中 `lib` 目录下存放 `glide` ， `tool` 目录下存放 `jadx` 和 `scrcpy` 。

配置文件编写完成后，我们需要创建主分支 `master` 并创建一次提交，Repo在初始化时会以配置仓库中的最新提交为准，未提交的变更则不会生效。

```text
[root@Fedora MyManifest]# git checkout -b master
[root@Fedora MyManifest]# git add .
[root@Fedora MyManifest]# git commit -m "初始提交"
```

如果我们希望此配置被多人共享，只需将仓库上传至Git服务器即可。

## 使用配置工程拉取代码
首先创建项目组的根目录，然后使用 `repo init` 命令进行初始化，配置地址填写Manifest配置工程的路径即可。

```text
[root@Fedora ~]# mkdir Projects
[root@Fedora ~]# cd Projects
[root@Fedora Projects]# repo init -u ssh://'root'@'127.0.0.1':/root/Project/MyManifest
```

此处我们使用的是本地配置仓库，所以 `-u` 选项的参数是SSH文件路径，如果需要使用在线配置仓库，则将参数更换为仓库网页上的Git Clone地址即可。

初始化完毕后，我们执行 `repo sync` 命令即可拉取所有子项目。同步后我们使用 `tree` 命令查看生成的目录结构：

```text
[root@Fedora Projects]# tree -L 2 ./
./
├── lib
│   └── glide
└── tool
    ├── jadx
    └── scrcpy

5 directories, 0 files
```

此时所有子项目的代码都拉取完毕，并且目录结构与Manifest文件中的配置是一致的。


# 常用命令
## 获取帮助信息
`repo help` 可以显示其他命令的详细用法，格式为 `repo help <命令名称>` ，例如： `repo help init` 、 `repo help sync` 等。

## 初始化项目组
`repo init` 命令用于初始化项目组，我们在全新工作环境中，需要先执行此命令，下载Repo组件与项目组Manifest配置，后续才能使用其他命令。

该命令的常用选项可参考下文：

🔷 `-u`

设置Manifest仓库的地址。

此为必选选项，应当填写Manifest仓库的地址。若使用远程仓库，填入Web页面提供的Git Clone地址即可；若使用本地仓库，需要填入SSH文件路径。

SSH文件路径的格式为：

```text
ssh://'<用户名>'@'<IP地址>':[SSH端口]<Manifest仓库路径>
```

如果Manifest仓库在本机用户 `user1` 的主目录下，文件夹名称为 `MyManifest` ，我们应该填写的路径为：

```text
ssh://'root'@'127.0.0.1':/home/user1/MyManifest
```

🔷 `-b`

设置需要拉取的Manifest仓库分支名称。

此选项的默认值为 `master` ，这意味着不明确指定该选项时，默认使用Manifest仓库的 `master` 分支。

> 🚩 提示
>
> 此处指定的是Manifest仓库分支，而不是子项目的分支。

🔷 `-m`

设置要使用的配置文件名称。

Repo所使用的默认配置文件为 `default.xml` ，此时可以省略该选项。

## 拉取项目代码
`repo sync` 命令用于拉取子项目的代码，该命令会按照Manifest配置文件中的目录结构放置子项目，如果子项目已存在，则将代码更新至最新。

该命令的常用选项可参考下文：

🔷 `-c`

只拉取每个仓库的默认分支。

如果我们暂时不需要其他分支，可以添加此选项提高同步速度。

🔷 `-f`

忽略同步过程中遇到的错误。

默认情况下，如果某个子项目同步失败，则会终止同步动作。如果我们不希望同步动作被阻断，可以添加此选项。

🔷 `-c`

只拉取每个仓库的默认分支。

如果我们暂时不需要其他分支，可以添加此选项提高同步速度。

## 批量执行命令
`repo forall` 命令可以在子项目中批量执行命令，以实现一些Repo本身没有实现的功能。

该命令的常用格式为：

```text
repo forall [子项目列表] -c '<Shell命令>'
```

该命令的 `-c` 选项传入了需要执行的Shell命令内容；子项目列表指定了生效的范围，多个项目名称之间使用空格分隔，如果省略此列表，则表示对所有子项目进行操作。

当我们需要查看所有子项目的根路径时，可以使用该命令： `repo forall -c 'pwd'` ；当我们需要暂存所有更改时，可以使用该命令： `repo forall -c 'git stash'` 。

## 查看Manifest文件
`repo manifest` 命令用于显示当前正在使用的Manifest配置文件内容。

## 查看项目信息
`repo info` 命令用于查看Manifest仓库与所有子项目的摘要信息。

```text
[root@Fedora Projects]# repo info
Manifest branch: master
Manifest merge branch: refs/heads/master
Manifest groups: default,platform-linux
----------------------------
Project: bumptech/glide
Mount path: /mnt/data/Projects/lib/glide
Current revision: e66d253d4c1834a7fd4e2d312f133eb8bb8daf5f
Current branch: master
Manifest revision: master
Local Branches: 1 [master]

# 此处省略部分输出内容...
```


# 疑难解答
## 索引

<div align="center">

|       序号        |                            摘要                             |
| :---------------: | :---------------------------------------------------------: |
| [案例一](#案例一) |        执行 `repo sync` 时出现 `not uptodate` 错误。        |
| [案例二](#案例二) | 执行 `repo sync` 时出现 `'ascii' codec can't decode` 错误。 |

</div>

## 案例一
### 问题描述
执行 `repo sync` 更新代码时，出现 `not uptodate` 错误，详情如下文代码块所示：

```text
Repo command failed: RepoUnhandledExceptionError
        GitCommandError: 'reset --keep v2.46^0' on repo failed
stderr: error: Entry 'git_command.py' not uptodate. Cannot merge.
fatal: Could not reset index file to revision 'v2.46^0'.
```

### 问题分析
该问题是由于Repo自身的仓库没有更新，导致同步时版本号不匹配。

### 解决方案
我们需要更新一次Repo自身的仓库，再同步其他仓库的代码。

```text
# 更新Repo自身的仓库
[root@Fedora RootProject]# cd .repo/repo
[root@Fedora repo]# git pull

# 回到工程根目录，更新其他仓库。
[root@Fedora repo]# cd ../..
[root@Fedora RootProject]# repo sync
```

## 案例二
### 问题描述
执行 `repo sync` 更新代码时，出现 `'ascii' codec can't decode` 错误，详情如下文代码块所示：

```text
UnicodeDecodeError: 'ascii' codec can't decode byte 0x00 in position 0: ordinal not in range(128)
```

### 问题分析
该问题是由于部分仓库的Tag信息中出现了Repo脚本无法处理的字符。

### 解决方案
我们可以在执行 `repo sync` 命令时添加 `--no-tags` 选项，不使用Repo同步Tag信息。
