# 基本格式
Manifest配置文件采用XML格式编写，根标签为 `<manifest>` ，此处以一个配置文件为示例，展示配置文件的格式：

```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<manifest>
    <!-- 远程服务器配置 -->
    <remote name="github"
        fetch="https://github.com" />

    <!-- 默认参数 -->
    <default remote="github"
        revision="master" />

    <!-- 子项目配置 -->
    <project name="bumptech/glide" path="lib/glide" />
    <project name="skylot/jadx" path="tool/jadx" />
    <project name="Genymobile/scrcpy" path="tool/scrcpy" />
</manifest>
```


# "remote"标签
该标签用于配置远程仓库，以供子项目进行引用。如果我们有多个仓库，可以分别配置多个 `<remote>` 标签。

该标签的常见属性详见下文内容：

🔷 `name`

远程仓库名称。

该属性是必选的，可在 `<project>` 标签中引用，指明项目的所属服务器。

🔷 `alias`

远程仓库别名。

该属性是可选的，如果没有该属性，子项目的Git Remote服务器名称为 `name` 属性的值；如果有该属性，则子项目的Git Remote服务器名称为此处配置的值。

🔷 `fetch`

远程仓库地址。

此处的地址格式与服务器Web上的Git Clone地址是不同的，需要按照以下格式填写：

```text
# SSH协议
ssh://git@<主机名>/<用户名>

# HTTP协议
https://<主机名>/<用户名>
```

以本文档创建者的GitHub地址为例，此处应当填写：

```text
# SSH协议
ssh://git@github.com/BI4VMR

# HTTP协议
https://github.com/BI4VMR
```

我们不能填写 `git@<主机名>:<用户名>` 这种格式的地址，否则Repo脚本无法正常工作。

🔷 `pushurl`

推送地址。

通常我们不需要指定该属性，此时推送地址与 `fetch` 地址相同。

🔷 `review`

Gerrit服务器地址。

🔷 `revision`

该仓库的默认分支名称。


# "default"标签
该标签用于配置全局参数与子项目的默认属性，对于子项目属性，若 `<project>` 标签没有进行指定，则使用此处的值。

下文将介绍常用的全局属性，子项目属性详见后文 `<project>` 标签介绍。

🔷 `sync-j`

执行同步操作时的最大线程数，默认值为"4"，即同时最多操作4个子项目。


# "project"标签
该标签用于配置子项目，每个子项目各自对应一个 `project` 标签。

🔷 `name`

子项目在远程仓库中的名称。

当我们使用Repo拉取项目时，该名称将被拼接在服务器地址后，形成完整的仓库地址。

🔷 `path`

子项目在本地目录中对应的位置。

该属性以项目组目录为根，可以拥有多层目录结构。

🔷 `remote`

子项目所在的仓库名称。

该属性需要引用一个 `<remote>` 标签的 `name` 属性值。

🔷 `revision`

子项目的分支名称。
