# 简介
Java语言提供的网络相关API如下文列表所示：

- 链路层：NetworkInterface
- 网络层：InetAddresses
- 传输层：Socket
- 应用层：HttpURLConnection、JavaMail等。

对于网络层及层次更低的协议，Java标准库无法提供完整的功能支持，只提供了获取接口地址等基本功能，这是因为网络层及更低层次的协议与系统、硬件强相关，难以抽象为通用的接口，如果我们需要使用相关功能，只能通过命令行、JNI等方式调用驱动程序提供的接口。

对于传输层及层次更高的协议，它们在各平台的实现差异较小，Java能够提供完整的功能支持。

# 获取本机接口信息
在Java语言中，NetworkInterface类用于表示网络接口，我们可以通过该类获取当前设备的接口信息，例如：接口的开关状态、链路层地址、网络层地址等。

NetworkInterface类的静态方法 `getNetworkInterfaces()` 将会返回一个Enumeration集合，其中的元素为网络接口对象，我们可以调用集合的 `boolean hasMoreElements()` 方法判断设备上是否存在网络接口，若存在网络接口，再遍历集合获取每个接口的详细信息。

🔴 示例一：获取本机网络接口信息。

在本示例中，我们使用NetworkInterface类获取设备上的网络接口信息。

"TestNetInfo.java":

```java
// 获取本机的所有网络接口
Enumeration<NetworkInterface> nifs = NetworkInterface.getNetworkInterfaces();
while (nifs.hasMoreElements()) {
    // 获取单个接口，并访问属性。
    NetworkInterface nif = nifs.nextElement();
    System.out.println("接口名称：" + nif.getName());
    System.out.println("友好名称：" + nif.getDisplayName());
    System.out.println("是否启动：" + nif.isUp());

    // 获取链路层地址
    byte[] hwAddr = nif.getHardwareAddress();
    System.out.println("硬件地址：" + Arrays.toString(hwAddr));
}
```

NetworkInterface对象的 `String getName()` 方法将会返回接口在操作系统内部的名称，而 `String getDisplayName()` 方法将会返回包含详细信息的名称。在Linux平台上二者通常是一致的，在Windows平台上后者相比前者增加了设备类型、厂商等信息。

NetworkInterface对象的 `byte[] getHardwareAddress()` 方法将会返回网络接口的链路层地址（物理地址），该地址使用原始数据数组表示，我们可以根据需要将其转换为易于阅读的格式，例如：对于常见的以太网卡，其物理地址长度为6字节，我们可以按照习惯将每个字节转换为十六进制文本。

此时运行示例程序，并查看控制台输出信息：

```text
接口名称：lo
友好名称：Software Loopback Interface 1
是否启动：true
硬件地址：null

接口名称：eth4
友好名称：Realtek Gaming 2.5GbE Family Controller
是否启动：true
硬件地址：[88, 17, 34, -54, 77, -97]

此处省略部分输出内容...
```

NetworkInterface对象的 `getInetAddresses()` 方法用于获取该接口所拥有的网络层地址，由于一个接口可能拥有多个网络层地址，该方法的返回值也是Enumeration集合，每个元素表示一个地址，我们可以遍历该集合获取更多信息。

除了上文示例中展示的方法，NetworkInterface对象还提供了一些方法便于我们获取接口的属性，详见下文列表：

- `boolean isLoopback()` : 判断接口是否为本地环回接口。
- `boolean supportsMulticast()` : 判断接口是否支持组播。
- `boolean isPointToPoint()` : 判断接口是否为点对点类型。
- `int getMTU()` : 获取接口的MTU，如果链路层连接未就绪，则返回"-1"。
- `int getIndex()` : 获取接口在操作系统中的序号。
- `boolean isVirtual()` : 判断接口是否为其他接口的子接口。
- `NetworkInterface getParent()` : 如果当前接口为子接口，该方法可以获取其父接口。
- `Enumeration<NetworkInterface> getSubInterfaces()` : 如果当前接口为父接口，该方法可以获取子接口列表。

以下方法可以获取指定接口的NetworkInterface对象：

- `NetworkInterface getByIndex(int index)` : 获取指定序号所代表的接口。
- `NetworkInterface getByName(String name)` : 获取指定名称所代表的接口。
- `NetworkInterface getByInetAddress(InetAddress addr)` : 获取指定网络地址所代表的接口。

🟠 示例二：获取接口的网络层地址。

在本示例中，我们解析接口的网络层地址信息。

"TestNetInfo.java":

```java
// 获取本机的所有网络接口
Enumeration<NetworkInterface> nifs = NetworkInterface.getNetworkInterfaces();
while (nifs.hasMoreElements()) {
    NetworkInterface nif = nifs.nextElement();
    Enumeration<InetAddress> addresses = nif.getInetAddresses();
    // 跳过没有配置地址的接口
    if (!addresses.hasMoreElements()) {
        continue;
    } else {
        System.out.println("接口名称：" + nif.getName());
    }

    while (addresses.hasMoreElements()) {
        InetAddress address = addresses.nextElement();
        System.out.println("网络地址：" + address.getHostAddress());
        // 判断地址类型
        if (address instanceof Inet4Address) {
            System.out.println("这是一个IPv4地址。");
        } else if (address instanceof Inet6Address) {
            System.out.println("这是一个IPv6地址。");
        } else {
            System.out.println("这是一个未知类型的地址。");
        }
    }
    System.out.println();
}
```

网络层地址使用InetAddress类表示，该类有两个子类，Inet4Address对应IPv4地址；Inet6Address对应IPv6地址，我们可以通过"instanceof"关键字来判断地址的类型。

此时运行示例程序，并查看控制台输出信息：

```text
接口名称：lo
网络地址：127.0.0.1
这是一个IPv4地址。
网络地址：0:0:0:0:0:0:0:1
这是一个IPv6地址。

接口名称：eth4
网络地址：172.18.1.1
这是一个IPv4地址。
网络地址：fd00:0:0:0:0:0:0:101
这是一个IPv6地址。
网络地址：fe80:0:0:0:2301:21b7:2bc1:2aba%eth4
这是一个IPv6地址。
```

根据上述输出内容可知：

接口"eth4"具有一个IPv4地址与两个IPv6地址；在Windows平台上，IPv6的链路本地地址末尾存在 `%eth4` 标记，用于指明地址的所属接口，我们在其他场合使用该地址前应当移除此标记。

除了IP地址信息，我们还可以通过InetAddress对象获取前缀长度与广播地址。

🟡 示例三：获取接口的广播地址与前缀长度。

在本示例中，我们获取接口的广播地址与前缀长度信息。

"TestNetInfo.java":

```java
// 获取本机的所有网络接口
Enumeration<NetworkInterface> nifs = NetworkInterface.getNetworkInterfaces();
while (nifs.hasMoreElements()) {
    NetworkInterface nif = nifs.nextElement();

    List<InterfaceAddress> addresses = nif.getInterfaceAddresses();
    for (InterfaceAddress address : addresses) {
        System.out.println("接口名称：" + nif.getName());
        System.out.println("网络地址：" + address.getAddress().getHostAddress());
        System.out.println("前缀长度：" + address.getNetworkPrefixLength());
        if (address.getBroadcast() != null) {
            System.out.println("广播地址：" + address.getBroadcast().getHostAddress());
        }
        System.out.println();
    }
}
```

`getAddress()` 和 `getBroadcast()` 方法的返回值都是InetAddress对象，其中广播地址可能为空值，例如：环回地址和IPv6地址。

此时运行示例程序，并查看控制台输出信息：

```text
接口名称：lo
网络地址：127.0.0.1
前缀长度：8

接口名称：eth4
网络地址：172.18.1.1
前缀长度：16
广播地址：172.18.255.255
接口名称：eth4
网络地址：fd00:0:0:0:0:0:0:101
前缀长度：64
接口名称：eth4
网络地址：fe80:0:0:0:2301:21b7:2bc1:2aba%eth4
前缀长度：64
```

# InetAddress类
在前文示例中，我们使用InetAddress类获取本机网络接口的地址信息，除此之外，本类还可以表示远端主机，下文示例展示了InetAddress类的常用方法。

🟢 示例四：InetAddress类的静态方法。

在本示例中，我们演示InetAddress类静态方法的功能。

"TestNetInfo.java":

```java
// 获取本地主机的地址信息
System.out.println("本机信息：" + InetAddress.getLocalHost());

// 获取本地主机的环回接口
System.out.println("环回接口：" + InetAddress.getLoopbackAddress());

// 获取地址或域名对应的InetAddress对象
System.out.println("通过地址或域名获取InetAddress对象：" + InetAddress.getByName("www.bing.com"));

// 获取域名对应的地址列表
System.out.println("解析域名对应的地址：");
for (InetAddress addr : InetAddress.getAllByName("www.bing.com")) {
    System.out.println(addr);
}
```

此时运行示例程序，并查看控制台输出信息：

```text
本机信息：BI4VMR-L1/172.16.4.1
环回接口：localhost/127.0.0.1
通过地址或域名获取InetAddress对象：www.bing.com/202.89.233.100
解析域名对应的地址：
www.bing.com/202.89.233.100
www.bing.com/202.89.233.101
```

我们不应当使用 `getLocalHost()` 方法获取本机IP地址，因为设备上可能具有多个地址，此时该方法所返回的接口是不确定的。我们在设计程序时应当考虑到对于多个接口的支持，提供配置文件或GUI以便用户选择需要使用的接口，而不是调用 `getLocalHost()` 方法获取接口。

🔵 示例五：InetAddress对象的常用方法。

在本示例中，我们演示InetAddress对象的常用方法。

"TestNetInfo.java":

```java
InetAddress address = InetAddress.getByName("www.bing.com");

// 获取主机名
System.out.println("主机名：" + address.getHostName());
// 获取IP地址
System.out.println("主机地址：" + address.getHostAddress());
// 是否为环回地址
System.out.println("是否为环回地址：" + address.isLoopbackAddress());
// 是否为组播地址
System.out.println("是否为组播地址：" + address.isMulticastAddress());
// 是否为链路本地地址
System.out.println("是否为链路本地地址：" + address.isLinkLocalAddress());
// 检测本设备与目标主机之间的可达性
System.out.println("是否可达：" + address.isReachable(1000));
```

此时运行示例程序，并查看控制台输出信息：

```text
主机名：www.bing.com
主机地址：202.89.233.101
是否为环回地址：false
是否为组播地址：false
是否为链路本地地址：false
是否可达：false
```

在大部分情况下， `isReachable()` 方法是无效的，即使目标主机可达，也会返回"false"，我们应当通过命令行调用Ping命令进行连通性测试。

`isReachable()` 方法需要特殊的权限，才能发出ICMP报文，如果运行Java程序的用户不具有该权限，则使用TCP向目标主机的7端口发送探测报文。由于我们通常不会直接使用Root用户运行Java程序，并且大部分主机也不会开启Echo服务，故 `isReachable()` 方法几乎是不可用的。

# 疑难解答
## 索引

<div align="center">

|       序号        |                                摘要                                |
| :---------------: | :----------------------------------------------------------------: |
| [案例一](#案例一) | 通过Ping命令测试某个地址可达，但 `isReachable()` 方法返回"false"。 |

</div>

## 案例一
### 问题描述
通过Ping命令测试时,某个地址可达，但我们通过 `isReachable()` 方法测试时返回"false"。

### 问题分析
非Root用户无法使用"SOCK_RAW"类型发送数据包，因此Java程序无法创建ICMP报文，就会使用TCP 7端口上的Echo服务进行检测，但大部分主机都不会开启该服务，最终导致Java程序认为目标主机不可达。

### 解决方案
通过命令行调用Ping命令进行连通性测试。
