# 简介
我们除了被动接收系统级的广播消息之外，还可以主动向系统中发送广播，以通知其它组件某些事件触发，可以作出响应。

# 基本应用
## 发送广播
发送广播时，我们需要构造一个Intent实例，然后调用Context的 `sendBroadcast()` 方法。此处为了测试方便，在注册接收器的Activity上添加一个按钮，用户按下按钮后发送自定义广播。

DemoBaseUI.java:

```java
// 发送广播按钮
btSend.setOnClickListener(v -> {
    // 创建Intent实例，设置Action，并携带额外的数据。
    Intent intent = new Intent();
    intent.setAction("net.bi4vmr.MY_BROADCAST");
    intent.putExtra("MSG", "MyBroadcast.");
    // 发送广播
    sendBroadcast(intent);
});
```

## 接收广播
接收自定义广播的方式与接收系统广播是相同的，区别仅在于此处我们需要过滤的Action是自定义字符串。

广播接收者可以是另一个应用程序，此处为了测试方便，我们直接将接收器注册逻辑写在发送消息的Activity中。首先创建一个广播接收器的实现类MyReceiver，收到消息后取出名为"MSG"的额外数据，并显示到控制台上。

DemoBaseUI.java:

```java
class MyReceiver extends BroadcastReceiver {

    @Override
    public void onReceive(Context context, Intent intent) {
        String action = intent.getAction();
        String msg = intent.getStringExtra("MSG");
        // 接收到广播时，需要执行的操作。
        // 更新UI
        tvMsg.setText("收到广播，数据：" + msg);
        // 显示日志消息
        Log.i("myapp", "Action:" + action + "，携带数据：" + msg);
    }
}
```

然后我们在Activity的 `onCreate()` 方法中注册广播接收器，接收Action为"net.bi4vmr.MY_BROADCAST"的广播消息。

```java
// 创建过滤器，填写要接收的广播类型。
IntentFilter filter = new IntentFilter();
filter.addAction("net.bi4vmr.MY_BROADCAST");
// 创建接收器实例，并进行动态注册。
receiver = new MyReceiver();
registerReceiver(receiver, filter);
```

至此广播接收逻辑已经完成，运行程序后，我们点击按钮发送广播，并观察Logcat输出的消息，此时应用程序能够接收到自定义广播，并能取得其携带的数据。

```text
2022-03-25 14:15:44.416 3317-3317/? I/myapp: Action:net.bi4vmr.MY_BROADCAST_MESSAGE，携带数据：MyBroadcast.
```
