# 网络安全 - 基本交换安全

1.1  基本交换安全
1.1.1  链路层存在的隐患
	CAM表泛洪攻击
入侵者通过虚拟大量的MAC地址，使交换机CAM表溢出，交换机发生未知单播泛洪，此时入侵者可以接收到正常工况下无法收到的流量。
	广播风暴
当交换机收到广播帧时，会将其转发到入站端口以外的所有端口，若拓扑中存在环路，广播帧会返回交换机，交换机继续泛洪该帧，不断地如此往复，消耗大量硬件资源。
 
图 12-1 广播风暴
	MAC地址漂移
MAC地址漂移(Flapping)也称为抖动，是指同一个MAC地址反复被不同端口学习的现象。许多原因都可能导致地址漂移的产生：
	拓扑中存在逻辑环路。
	VRRP、HSRP等协议工作异常，主备设备频繁切换。
	终端MAC地址冲突。
	存在ARP欺诈攻击。
	无线用户漫游导致设备发出地址漂移警告，属于正常现象。
1.1.2  端口保护
在公共网络中，有时需要禁止VLAN中的主机链路层直通，防止病毒大规模传播，端口保护功能可以实现这一需求。开启该特性的端口具有以下特性：
	保护端口之间不能相互通信，但保护端口可以和非保护端口通信。
	保护端口只在本地生效，无法跨越交换机。
	保护端口是链路层技术，仅在VLAN内部有效，不能跨越本地VLAN。
	部署方法
1.	开启/关闭保护端口特性
Cisco(config-if)#{no} switchport protected
1.1.3  风暴控制!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!

1.1.4  阻止未知单播!!!!!!!!!!!!!!!
 

1.1.5  IP源防护!!!!!!!!!!!!!!!!!
 

1.1.6  DAI机制!!!!!!!!!!!!!!!
1.1  端口安全
1.1.1  概述
端口安全(Port Security)特性会记录交换机端口学习到的MAC地址，允许包含某些MAC地址的帧进入端口，丢弃包含其他MAC地址的帧。
端口安全特性可以防止MAC地址泛洪攻击、用户私自增加接入设备。
1.1.2  配置方法
端口安全特性需要在端口中进行配置：
1.	开启/关闭端口安全特性
Cisco(config-if)#{no} switchport port-security
开启该特性后可以进一步对参数进行调整：
2.	设置白名单最大地址数量
Cisco(config-if)#switchport port-security maximum [数量]
3.	手动添加地址到白名单
Cisco(config-if)#switchport port-security mac-address [MAC地址]
4.	设置端口违例处理方式
Cisco(config-if)#switchport port-security violation [违例处理方式]
表 12-1 违例处理方式
模式	动作
protect	仅丢弃违例数据帧
restrict	丢弃违例数据帧，违例计数器增加，发送SNMP Trap报文
shutdown	将端口置为ErrorDisable状态

配置完成后可以查看端口安全的状态：
5.	查看端口的安全状态
Cisco(config-if)#show port-security interface [端口ID]
6.	查看白名单
Cisco(config-if)#show port-security address
1.1.3  粘滞安全地址
如果安全端口数量非常多，手动设置白名单就比较困难了，此时可以启用粘滞安全地址。启用该特性后，交换机会自动学习接入设备的MAC地址，并保存在配置文件中，地址达到数量上限后即停止学习，阻止后续持有其它MAC地址的设备接入。
由于自动学习的地址保存在配置文件中，即使端口触发保护动作被关闭，重置后已学习的MAC地址也不会消失。
7.	启用粘滞安全地址特性
Cisco(config-if)#switchport port-security mac-address sticky
1.1.4  恢复被禁用的端口
如果将端口设置为违例即关闭，其触发保护后将进入ErrorDisable状态，管理员可以将其手动关闭再开启，恢复后所有动态学习的MAC地址都将被清除。
有些交换机还具有自动恢复功能，等待一段时间后重新开启被逻辑禁用的端口。
8.	配置端口自动恢复
!允许被端口安全禁用的接口自动恢复
Cisco(config-if)#errdisable recovery cause psecure-violation
!自动恢复延时
Cisco(config-if)#errdisable interval [恢复时间/秒]


1.2  私有VLAN
1.2.1  概述
私有VLAN(Private VLAN,PVLAN)能够将一个VLAN的广播域划分为多个子域，这些子域无法与其它子域互访，其中有一个特殊的子域能实现终端链路层隔离。私有VLAN内的终端仍然使用主要VLAN的IP资源，却能够实现隔离，起到了节约IP地址的作用。
对于外界而言，私有VLAN是一个整体，外界无法了解VLAN内部的划分信息。
1.2.2  术语
	主要VLAN
将普通VLAN划分子域后，人们称它为主要VLAN(Primary VLAN)。
	辅助VLAN
辅助VLAN(Secondary VLAN)包括团体VLAN和隔离VLAN，每个辅助VLAN只能与一个主要VLAN相关联。
	团体VLAN
团体VLAN(Community VLAN)中的成员可以相互通信，也可以和主要VLAN成员通信，但不能与其它团体VLAN或隔离VLAN中的成员通信。
	隔离VLAN
隔离VLAN(Isolated VLAN)中的成员不能互相通信，也不能与团体VLAN成员通信，只能和主要VLAN成员通信。每个主要VLAN只能关联一个隔离VLAN，因为关联多个隔离VLAN并没有意义。
 
图 12-2 私有VLAN架构
1.2.3  成员端口模式
私有VLAN中的端口有三种模式，可以根据需要进行配置。
	Promiscuous
混杂模式，属于主要VLAN，可以和其它混杂端口通信。
	Community
团体模式，可以和同一团体VLAN成员、混杂模式端口通信。
	Isolated
隔离模式，只能与混杂模式端口通信。
1.2.4  配置方法
	基本配置
1.首先需要创建主要、辅助VLAN。
!创建VLAN
Cisco(config)#vlan [VLAN ID]
!设置VLAN类型
Cisco(config-vlan)#private-vlan [primary|isolated|community]
2.将主要VLAN与辅助VLAN关联起来。
Cisco(config)#vlan [主要VLAN ID]
Cisco(config-vlan)#private-vlan association [辅助VLAN ID]
3.配置主要VLAN的SVI接口。
4.将辅助VLAN映射到主要VLAN的SVI，实现网络层通信。
Cisco(config)#vlan [主要VLAN ID]
Cisco(config-if)#private-vlan mapping [辅助VLAN ID]
5.配置普通接入端口。
Cisco(conifg-if)#switchport mode private-vlan host
Cisco(conifg-if)#switchport private-vlan host-association [主要VLAN ID] [辅助VLAN ID]
6.配置混杂端口。
Cisco(conifg-if)#switchport mode private-vlan promiscuous
Cisco(conifg-if)#switchport private-vlan mapping [主要VLAN ID] [辅助VLAN ID]
	查询相关信息
9.	查看PVLAN配置
Cisco#show vlan private-vlan
 
1.2.5  跨设备部署
如果交换机从混杂模式接口收到帧，并且要通过Trunk链路转发，则会给这些帧增加主要VLAN的标签；接收方按照混杂模式接口的方式进一步转发数据帧。
如果交换机从辅助VLAN接口收到帧，并且要通过Trunk链路转发，则会给这些帧增加对应辅助VLAN的标签；接收方按照辅助VLAN的类型进一步转发数据帧。
PVLAN技术一般只在一台设备上部署。跨设备部署时，若所有设备都支持PVLAN，不需要对Trunk链路进行特殊配置；若部分设备不支持PVLAN，就要根据实际情况进行配置。
	杂合PVLAN Trunk
杂合PVLAN Trunk用于连接单臂路由器。当辅助VLAN中的数据帧要从该Trunk链路转发时，交换机会将辅助VLAN ID改写为主要VLAN ID后再发送。
	隔离PVLAN Trunk
隔离PVLAN Trunk用于连接不支持私有VLAN、但支持端口保护的设备，在这些设备上开启端口保护后，保护端口将并入隔离VLAN域。
当私有VLAN交换机收到数据帧，且要通过该Trunk链路发送时，会将主要VLAN ID改写为对应的隔离VLAN ID再发送。
1.2.6  典型应用
	应用场景
某公司有一些服务器，均放置在VLAN 100中，现通过PVLAN技术实现按需隔离。部分服务器需要完全隔离，将它们划入隔离VLAN 101中；某些服务器属于一个集群，允许内部相互通信，但不能与其它集群通信，将它们划入团体VLAN 102中；服务器机房还有一台NTP服务器，其它服务器都可以与它通信，将其接口设为混杂模式。
	拓扑信息
 
	关键配置
1.定义主VLAN。
S1(conifg)#vlan 100
S1(config-vlan)#private-vlan primary
S1(config-vlan)#exit
2.定义辅助VLAN。
S1(conifg)#vlan 101
S1(config-vlan)#private-vlan isolated
S1(config-vlan)#exit
S1(conifg)#vlan 102
S1(config-vlan)#private-vlan community
S1(config-vlan)#exit
3.将主VLAN与辅助VLAN关联。
S1(conifg)#vlan 100
S1(config-vlan)#private-vlan association 101-102
S1(config-vlan)#exit
4.在主VLAN的SVI上映射辅助VLAN。
S1(config)#interface vlan 100
S1(config-if)#private-vlan mapping 101-102
S1(config-if)#exit
5.将物理接口分配给对应的辅助VLAN。
S1(conifg)#interface range e0/1-4
S1(conifg-if)#switchport mode private-vlan host
S1(conifg-if)#switchport private-vlan host-association 100 101
S1(conifg-if)#exit
S1(conifg)#interface range e0/5-8
S1(conifg-if)#switchport mode private-vlan host
S1(conifg-if)#switchport private-vlan host-association 100 102
S1(conifg-if)#exit
6.设置混杂模式端口。
S1(conifg)#interface e0/9
S1(conifg-if)#switchport mode private-vlan promiscuous
S1(conifg-if)#switchport private-vlan mapping 100 101-102
S1(config-if)#exit

1.3  生成树防护!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
1.3.1  概述
我们并不希望接入接口上再连接其它交换机，但是这种情况时有发生。如果非法接入的交换机开启了生成树协议，并发送某些BPDU，可能会造成较恶劣的影响，所以需要相应的防护机制来避免这些问题。
1.3.2  BPDUGuard
BPDU防护用于监控入向的BPDU，一旦接入模式接口收到BPDU，设备就会将此接口置为错误状态并禁用，建议在所有接入端口上使用该特性。
10.	启用/禁用BPDU防护
Cisco(config-if)#spanning-tree bpduguard [enable|disable]
11.	全局启用BPDU防护
Cisco(config)#spanning-tree portfast edge bpduguard default
1.3.3  BPDU过滤
BPDU过滤机制能够限制接入模式端口向外发送BPDU报文，也能过滤掉入向的BPDU。启用该特性后可能导致产生环路，需谨慎使用。
12.	启用/禁用BPDU过滤
Cisco(config-if)#spanning-tree bpdufilter [enable|disable]
1.3.4  RootGuard
根防护机制防止非法接入的交换机拥有更低优先级而抢占成为新根桥，开启后端口将会忽略更优的BPDU，进入根不一致状态（阻塞当前VLAN，其它VLAN不受影响），直到停止收到更优的BPDU。
13.	启用根防护
Cisco(config-if)#spanning-tree guard root
1.3.5  LoopGuard
当链路单向故障时，阻塞端口收不到对端发来的BPDU时，交换机将会认为环路解除，并开放阻塞端口，造成单向环路。在阻塞端口上启用LoopGuard特性后，如果阻塞端口收不到BPDU，将进入错误状态（阻塞当前VLAN，其它VLAN不受影响），避免单向环路。
14.	在端口上启用LoopGuard特性
Cisco(config-if)#spanning-tree guard root
15.	全局启用LoopGuard特性
Cisco(config)#spanning-tree loopguard default

1.4  访问控制列表
1.4.1  概述
访问控制列表(Access Control Lists,ACL)是应用在设备接口上的指令列表，告诉设备可以接收哪些数据包、需要拒绝哪些数据包，匹配数据包的条件有源地址、目的地址、协议号、TCP/UDP端口号等。
访问控制列表不但可以控制网络流量，还起到保护网络设备、服务器的作用，可以作为一种基本的安全策略。
除了过滤数据包外，还有许多功能依赖ACL匹配感兴趣流量，如网络地址转换、路由重分发、策略路由等，此类应用中ACL并不作用在接口上，不再直接拦截数据包。
1.4.2  术语
	ACE
ACL中的条目被称为ACE(Access Control Entry)，每个条目都有序号，向列表中添加条目时，序号默认以10为步进递增。
1.4.3  分类
	标准访问控制列表
标准访问控制列表(Standard ACL)用于匹配IP数据包的源地址，编号范围为[1,99]和[1300,1999]。
	扩展访问控制列表
扩展访问控制列表(Extended ACL)与标准ACL相比拥有更多匹配条件，包括协议类型、源地址、目的地址、源端口、目的端口等，编号范围为[100,199]和[2000,2699]。
	命名访问控制列表
命名访问控制列表使用名称代替编号定义ACL，功能与以编号命名的ACL相同。
1.4.4  生效方向
访问控制列表在物理接口与SVI接口上的方向参照并不相同。
	物理接口
此时以物理接口为参照，通过接口入站的流量属于"in"方向，通过接口出站的流量属于"out"方向。
	SVI接口
此时以虚拟接口为参照，通过SVI离开VLAN的流量属于"in"方向；通过SVI进入VLAN的流量属于"out"方向。
1.4.5  匹配规则
数据包触发ACL之后，按ACE序号顺序依次匹配，一旦匹配成功，就执行该规则的动作，不再匹配后续条目。每个ACL最后包含一个隐式拒绝条目，如果之前的条目都匹配失败，它会将数据包丢弃。
使用ACL时，需要注意以下事项：
16.	标准ACL主要过滤源地址，应尽可能靠近目的网络部署；扩展ACL主要过滤目的地址，应尽可能靠近源网络部署。如此操作全局影响最小、过滤效率最高。
17.	执行严格限制的语句和测试语句应放置在列表的前部。
18.	ACL不能处理从设备始发的数据包。
19.	早期的设备无法单独编辑ACE，只能删除整个ACL后再重建。
1.4.6  配置方法
	标准ACL
1.编辑ACL。
Cisco(config)#access-list [序号] [动作] [源地址]
[序号]：取值范围为[1,99]或[1300,1999]。
[动作]："permit"表示允许通过，"deny"表示拒绝通过。
[源地址]：请根据需要匹配的范围选择相应语法。
表 12-2 ACL匹配地址语法
语法	作用对象
any	任意对象
host [IP地址]	特定主机
[网络ID] [通配符掩码]	网段

2.将ACL应用到接口。
Cisco(config-if)#ip access-group [ACL编号] [in|out]
[in|out]：指定ACL生效的方向。
	扩展ACL
1.编辑ACL。
Cisco(config)#access-list {序号} [动作] [协议] [源地址] {源端口} [目的地址] {目的端口} {ICMP} {Established}
[序号]：取值范围为[100,199]或[2000,2699]。
[动作]："permit"表示允许通过，"deny"表示拒绝通过。
[协议]：指定ACE匹配的协议。
[源地址]/[目的地址]：语法同标准ACL的源地址。
{源端口}/{目的端口}：协议为TCP/UDP时指定需要匹配的端口。
表 12-3 ACL匹配端口语法
语法	含义
eq	等于
neq	不等于
lt	小于
gt	大于
range	指定范围

{ICMP}：协议为ICMP时可用，匹配对应类型的报文。
表 12-4 ICMP匹配语法
参数	含义
echo	回声请求报文
echo-reply	回声请求的回复报文
host-unreachable	目的主机不可达
net-unreachable	目的网络不可达
traceroute	路由追踪报文

{Established}：协议为TCP时可用，匹配TCP报头中RST/ACK置为1的包。
2.应用ACL。
Cisco(config-if)#ip access-group [ACL编号] [in|out]
	命名ACL
1.创建ACL。
Cisco(config)#ip access-list [standard|extended] [ACL名称|编号]
2.编写ACL规则。
Cisco(config-ext-nacl)#[规则...]
3.应用ACL。
Cisco(config-if)#ip access-group [ACL名称|编号] [in|out]
	修改已创建的ACL
早期设备不支持修改ACL，只能删除后重建，现代设备可以通过ACE序号进行编辑。
1.进入ACL配置。
Cisco(config)#ip access-list [standard|extended] [ACL名称]
2.新建条目。（可选）
Cisco(config-std/ext-nacl)#[序号] [规则...]
3.删除条目。（可选）
Cisco(config-std/ext-nacl)#no [序号]
	查询相关信息
20.	查看ACL内容
Cisco#show ip access-lists {序号|名称}
1.4.7  时控ACL
Cisco路由器支持在特定时间生效的ACL，为了保证其正常工作，需要将系统时间校准。创建时间范围配置后，在扩展ACL中调用即可。
	配置方法
1.新建时间范围配置。
Cisco(config)#time-range [配置名称]
2.设置周期性计划。（可选）
Cisco(config-time-range)#periodic [生效时段] [HH:MM] to [HH:MM]
[生效时间]：指定计划生效的时段。
表 12-5 生效时段参数
参数	含义
daily	每天
weekdays	工作日
weekend	周末
monday	周一
tuesday	周二
wednesday	周三
thursday	周四
friday	周五
saturday	周六
sunday	周日

3.设置绝对时间范围。（可选）
Cisco(config-time-range)#absolute start [开始日期] end [结束日期]
4.将时间范围配置应用到ACE。
Cisco(config)#ip access-list [规则...] time-range [时间范围名]
1.4.8  自反ACL
有时我们要使外网不能主动访问内网，只有内网终端发起会话后，外网服务器才能进行回应，此时可以通过自反ACL实现。
自反ACL不是单独的列表，而要与普通ACL配合使用。出站流量匹配到设置自反的ACE后，设备自动计算入站方向的条目，放行回程流量。自反ACL不只是简单的生成反向条目，它能根据传输层会话生成精确的入站条目，更全面地保护内网。
	配置方法
1.首先配置出站ACL，给需要回程的网段设置自反Tag。
Cisco(config)#ip access-list extended OutSite
Cisco(config-ext-nacl)#permit [规则...] reflect [自反列表Tag] {timeout [超时时间/秒]}
Cisco(config-ext-nacl)#exit
2.配置入站ACL，根据之前设置的Tag自动生成回程条目。
Cisco(config)#ip access-list extended InSite
Cisco(config-ext-nacl)#evaluate [自反列表Tag]
Cisco(config-ext-nacl)#exit
3.将两个ACL分别应用到出入站方向。
Cisco(config-if)#ip access-group OutSite out
Cisco(config-if)#ip access-group InSite in
Cisco(config-if)#exit
4.查看自动生成的反向条目。
Cisco#show ip access-lists [自反列表Tag]
1.4.9  IPv6 ACL
IPv6的ACL与IPv4基本相同，但只有扩展ACL一种类型，并且使用字符串命名，不再使用数字，将ACL应用到接口的命令也有所不同。
!编写IPv6 ACL
Cisco(config)#ipv6 access-list [ACL名称]
Cisco(config-ipv6-acl)#[规则...]
!将ACL应用到接口
Cisco(config-if)#ipv6 traffic-filter [ACL名称] [in|out]
每个IPv6 ACL最后有三条隐藏语句：
permit icmp any any nd-ns
permit icmp any any nd-na
deny ipv6 any any
因为IPv6依赖NDP解析其它节点的链路层地址，所以默认放行NDP报文。
1.4.10  VLAN ACL
VLAN访问控制列表(VLAN Access Map)用于实现VLAN内部的访问控制，可以执行三种动作：转发(Forward)，丢弃(Drop)，重定向(Redirect)。VLAN ACL不仅可以根据IP匹配数据包，还能匹配以太帧，匹配IP包时关联IP ACL，匹配以太帧时关联MAC ACL。
	注意事项
21.	VLAN ACL在VLAN内部生效，没有入站和出站之分。
22.	VLAN ACL可以被重复调用；但每个VLAN只能应用一个ACL。
23.	VLAN ACL的隐藏规则是拒绝所有流量，可以增加一条：不匹配ACL并转发来放行。
24.	VACL只有在VLAN的端口被激活后才会启用，否则状态为inactive。
	配置方法
1.创建IP/MAC ACL匹配流量。
2.创建VLAN ACL条目。
Cisco(config)#vlan access-map [ACL名称] [ACE序号]
3.关联IP/MAC ACL。
!关联IP ACL
Cisco(config-access-map)#match ip address [IP ACL]
!关联MAC ACL
Cisco(config-access-map)#match mac address [MAC ACL]
4.设置要执行的动作。
Cisco(config-access-map)#action [forward|drop|redirect]
5.应用VLAN ACL。
Cisco(config)#vlan filter [ACL名称] vlan-list [VLAN ID]
	MAC ACL
MAC ACL可以在VLAN内部实现基于MAC和EtherType的过滤策略，MAC ACL需要嵌套在VLAN ACL内使用。如果被限制的终端已经拥有目的ARP表项，MAC ACL在这段时间内不会生效。定义MAC ACL的语法为：
!创建MAC ACL
Cisco(config)#mac access-list extended [ACL名称]
!编写ACL条目
Cisco(config-ext-macl)#[permit|deny] [源MAC地址] [目的MAC地址] {EtherType}

---

# 网络安全 - IPSec

1.1.1  概述
传统的TCP/IP协议没有设计专门的安全措施，无法确保报文的安全性与保密性。Internet协议安全性(Internet Protocol Security,IPSec)是一种开放的安全标准框架，通过各种安全措施确保IP网络的通信安全。
IPSec主要完成了以下功能：
	机密性保护：对报文进行加密，即使被监听攻击者也无法获取内容。
	完整性保护：对报文进行校验，防止被攻击者篡改。
	身份认证：认证报文发送者的身份，防止攻击者假冒其身份。
	反重放攻击：防止攻击者截取报文并多次发送，使系统做出错误操作。
	不可否认性：防止报文发送者否认曾经发出的消息。
1.1.2  术语
	安全联盟
安全联盟(Security Association,SA)是通信双方协商参数达成的协定，包括协议、算法、密钥等参数，SA可以通过手动方式和IKE自动配置两种方法实现。
有IKE SA(ISAKMP)和IPSec SA两种安全关联，ISAKMP是双向的，协商IKE协议的相关参数，IPSec SA是单向的，协商具体的加密、认证算法。
安全联盟由三元组：安全参数索引(SPI)、目的IP地址、安全协议(AH或ESP)唯一标识，每隔一定时间或传输一定数据量后要进行刷新。
	IKE
因特网密钥交换协议(Internet Key Exchange,IKE)是IPSec的信令报文，用于管理IPSec使用的密钥，由Internet SA、密钥管理协议(ISAKMP)和密钥交换协议(OAKLEY和SKEME)组成。
IKE使用UDP的500端口，由ISAKMP定义框架，沿用了OAKLEY的密钥交换模式以及SKEME的共享和密钥更新技术，还定义了两种密钥交换方式：主模式和积极模式。
	AH
认证头部(Authentication Header,AH)不支持加密，使用散列算法确保报文的完整性，IP协议号为50。AH会校验源IP地址，不适用于存在NAT的站点。
	ESP
封装安全载荷(Encapsulation Security Payload,ESP)支持加密与验证，IP协议号为51。ESP不校验源IP地址，可用于存在NAT的站点。
 
图 13-1 IPSec通信模型
1.1.3  通信模式
IPSec可选AH和ESP两种工具，同时启用时，

	传输模式
只在原始IP头部后插入AH/ESP头部，适用于同一个站点内部的终端间通信。
 
图 13-2 传输模式AH报文
 
图 13-3 传输模式ESP报文
	隧道模式
在原始报文载荷前先插入AH/ESP头部，再封装新的IP头部，适用于跨站点的通信。此时终端将报文发给站点边界路由器，由它代替终端进行加/解密操作。
 
图 13-4 隧道模式AH报文
 
图 13-5 隧道模式ESP报文
1.1.4  工作流程
1.IKE阶段一：对等体协商IKE参数建立IKE SA。
在主模式下双方互发3对报文，第一对交换策略，第二对交换密钥信息，第三对交换身份与认证信息（已加密）。在野蛮模式下，双方互发3个报文，报文1和2用于协商参数，报文3用于响应提议发起方。野蛮模式可用于穿越NAT建立IPSec隧道。
对等体可以通过预共享密钥(Pre-Shared Key)、RSA或数字信封作为密钥。密钥交换过程基于Diffie-Hellman(DH)算法，不传递密钥本身，而是根据其它信息计算出密钥，即使报文被攻击者截获也很难破解出密钥本身。
2.IKE阶段二：对等体协商IPSec参数建立IPSec SA。
3.对等体之间进行数据加密传输。
4.IPSec隧道闲置一段时间后刷新或删除。
1.1.5  配置方法
	站点出口无NAT策略
1.确保隧道端点、客户端之间路由可达。
2.使用ACL匹配感兴趣流量（即需要加密的流量）。
3.配置预共享密钥。
Cisco(config)#crypto isakmp key [密钥] address [对端公网IP]
4.配置IKE阶段一参数(ISAKMP SA)。
Cisco(config)#crypto isakmp policy [序号]
Cisco(conf-isakmp)#authentication pre-share
Cisco(conf-isakmp)#encryption [加密算法]
Cisco(conf-isakmp)#hash [认证算法]
Cisco(conf-isakmp)#group [1/2/4/...]
Cisco(conf-isakmp)#lifetime [生存时间]
5.配置IKE阶段二参数(IPSec SA)。
Cisco(config)#crypto ipsec transform-set [转换集名称] [加密算法] [认证算法]
Cisco(cfg-crypto-trans)#mode tunnel
6.配置Crypto Map关联ACL和转换集。
Cisco(config)#crypto map [Crypto Map名称] [序号] ipsec-isakmp
Cisco(config-crypto-map)#match address [ACL]
Cisco(config-crypto-map)#set peer [对端公网IP]
Cisco(config-crypto-map)#set transform-set [变换集名称]
7.将Crypto Map应用到出站接口。
Cisco(config-if)#crypto map [Crypto Map名称]
8.使用终端访问远程站点进行测试，并查看SA状态。
Cisco#show crypto isakmp sa
Cisco#show crypto ipsec sa
	站点出口有NAT策略
当站点出口部署了NAT策略时，数据包会先进行地址转换，源地址改变后就无法命中IPSec的ACL了，此时可在NAT的ACL中拒绝需要使用IPSec加密的流量，使其不做NAT处理。编写拒绝条目时需要指定源、目的网段，只指定源网段会导致终端无法上网。
Cisco(config)#ip access-list extended ACL_NAT
Cisco(config-ext-nacl)#deny ip [源网段] [通配符掩码] [目的网段] [通配符掩码]
Cisco(config-ext-nacl)#permit ip [源网段] [通配符掩码] any
Cisco(config-ext-nacl)#exit

1.2  GRE
1.2.1  概述
通用路由封装(Generic Routing Encapsulation,GRE)协议在RFC 2784中定义，用于构建网络层隧道。GRE将一种网络层协议的报文封装在另一种协议中，这样就可以通过基于外层协议的网络传输内层协议报文。
 
图 13-6 GRE隧道
IPSec只能传输单播报文，无法通过虚拟链路传递各种组播报文，导致多媒体服务部署困难且无法使用动态路由协议。我们可以在站点之间建立GRE隧道，在原始报文外层封装公网IP头部，再通过IPsec隧道传递到隧道对端，隧道对端解除外层封装后发送到相应子网，这种方式称为GRE Over IPSec。
1.2.2  术语
	乘客协议
被GRE封装在内层的报文，称为乘客协议(Passenger Protocol)，是有效数据载荷。
	传输协议
经过GRE封装的报文使用另一种网络层协议进行传输，这种协议称为传输协议(Transport Protocol)。
	GRE隧道
GRE隧道(GRE Tunnel)是两个站点之间的虚拟链路，在设备上是一种虚拟接口，可以单独设置IP地址。当设备收到目的地址为隧道接口的报文，就知道该报文需要通过GRE隧道发送了。
1.2.3  报文格式
设备收到要从隧道接口转发的报文后，先为其加上GRE头部，再封装外层协议，接着查找去往隧道对端的路由，从对应的物理接口发送出站。
使用GRE封装后内层报文跳数不会改变，这一特点可以解决RIP跳数不够用等问题。
 
图 13-7 GRE封装格式
GRE头部长度为4-20字节，其中首字节包含了一系列控制信息，决定了第5字节及以后的字段是否出现，高5位分别控制校验和、路由控制信息、密钥、报文序列号、严格源路由字段，低3位表示递归控制。
 
图 13-8 GRE头部结构
1.	Flag/Version
高5位表示标志位，当前未定义，低3位表示版本号，当前为0。
2.	Passenger Protocol Type
乘客协议类型。
3.	Checksum
校验和。
4.	Offset
分片偏移量。
5.	Key
认证信息，认证不匹配的数据包将被丢弃，可防止错误配置引起的问题。
6.	Sequence Number
序列号。
7.	Routing
路由控制信息。
1.2.4  配置方法
	基础配置
8.	将隧道接口模式设为GRE
Cisco(config-if)#tunnel mode gre [ip|ipv6|multipoint]
9.	设置隧道起点（本地接口）
Cisco(config-if)#tunnel source [隧道起点]
10.	设置隧道终点（远程接口）
Cisco(config-if)#tunnel destination [隧道终点]
	功能控制
11.	开启校验
Cisco(config-if)#tunnel checksum
12.	开启序列号
Cisco(config-if)#tunnel sequence-datagrams
13.	配置认证功能
Cisco(config-if)#tunnel key [认证信息]
14.	配置对端可达性检测
Cisco(config-if)#keepalive [间隔/秒]
1.2.5  典型应用
	应用场景
某企业总部边界为R1，分支机构边界为R2，现需要在两个站点之间部署GRE隧道，使得总部与分支之间能够运行路由协议统一管理。
	拓扑信息
 
图 13-9 GRE部署示例
	关键配置
1.配置隧道接口，源地址为本地公网IP，目的地址为远程公网IP。
R1(config)#int tunnel0
R1(config-if)#ip address 10.254.254.1 255.255.255.0
R1(config-if)#tunnel mode gre ip
R1(config-if)#tunnel source 101.0.0.1
R1(config-if)#tunnel destination 102.0.0.1
R1(config-if)#exit

R2(config)#int tunnel0
R2(config-if)#ip address 10.254.254.2 255.255.255.0
R2(config-if)#tunnel mode gre ip
R2(config-if)#tunnel source 102.0.0.1
R2(config-if)#tunnel destination 101.0.0.1
R2(config-if)#exit
2.在路由协议进程中宣告隧道接口地址。
R1(config)#router ospf 1
R1(config-router)#network 10.254.254.0 0.0.0.255 area 0
R1(config-router)#exit

R2(config)#router ospf 1
R2(config-router)#network 10.254.254.0 0.0.0.255 area 0
R2(config-router)#exit
3.查看R1的OSPF邻居表，此时成功与R2通过隧道接口建立邻居关系。
R1#show ip ospf neighbor

Neighbor ID     Pri   State      Dead Time    Address     Interface
10.0.0.2         0   FULL/-      00:00:38   10.254.254.2   Tunnel0
1.2.6  GRE over IPSec
GRE协议可以方便的构建隧道传输组播报文，但是不具备安全措施；IPSec提供了安全保护，却无法传输组播报文。我们可以构建GRE隧道，再使用IPSec将经过隧道的报文加密，这种方式称为GRE over IPSec，即实现了灵活组网，又保证了安全性。
	配置方法
1.确保隧道端点路由可达，然后创建GRE隧道。
2.确保客户端之间路由可达。
可以使用静态路由将去往目的网络的报文发到隧道接口，设备会递归查找出站接口。
Cisco(config)#ip route [目的网段] [子网掩码] [隧道接口]
我们也可以在两个站点间运行路由协议，此时就无需手动配置路由了。
1.使用ACL匹配感兴趣流量。
因为经过GRE隧道的报文，会被加上公网IP头部，只需根据源、目的地址匹配即可。
Cisco(config)#ip access-list extended ACL_IPSEC
Cisco(config-ext-nacl)#permit ip host [隧道源地址] host [隧道目的地址]
Cisco(config-ext-nacl)#exit
2.配置IPSec参数。
ISAKMP配置同普通IPSec，因为GRE已经在外层封装了公网IP头部，可以直接在公网上路由，推荐使用传输模式，减少封装层数，提高传输效率。


---



# 杂项


SPAN端口镜像
 
 +vlan 要接收的常规VLAN
 
 监控VLAN
 





[Huawei]mac-address aging-time [老化时间]

[Huawei]undo mac-address {vlan [VLAN ID]}

[Huawei]mac-address {static | blackhole} [MAC地址] [端口ID] vlan [VLAN ID]
blackhole：此参数意为设置黑洞路由，功能同Cisco的drop参数。

[Huawei]vlan {batch} [VLAN ID]
在华为设备上批量创建VLAN时，需使用batch关键字，如果是连续的VLAN，需用to连接首尾的VLAN ID；不连续的部分使用空格分隔，例如vlan batch 1 to 8 100 200。
[Huawei]vlan [VLAN ID]
[Huawei-vlan1]description [描述]
[Huawei]undo vlan [VLAN ID]

[Huawei]interface [端口ID]
[Huawei-Gi0/0/1]port link-type access
[Huawei-Gi0/0/1]port default vlan [VLAN-ID]
[Huawei]display vlan {summary}

[Huawei-Gi0/0/1]port link-type trunk

[Huawei-Gi0/0/5]port trunk allow-pass vlan {all | VLAN ID}



	修改Hello报文发送间隔
Cisco(config-if)#ip ospf hello-interval [间隔/秒]
[Huawei-Gi0/0/1]ospf timer hello [间隔/秒]
	修改Dead时间
Cisco(config-if)#ip ospf dead-interval [时间/秒]
[Huawei-Gi0/0/1]ospf timer dead [间隔/秒]


	新建OSPF进程
Cisco(config)#router ospf [进程ID]
[Huawei]ospf [进程ID]
	设置路由器ID
Cisco(config-router)#router-id [路由器ID]
[Huawei]ospf [进程ID] router-id [路由器ID]
	宣告网段
Cisco(config-router)#network [网络ID] [通配符掩码] area [区域ID]
使用华为设备时，有两种方法宣告网段，第一种方法即进入区域并宣告网段：
[Huawei-ospf-1]area [区域ID]
[Huawei-ospf-1-area-0.0.0.0]network [网络ID] [通配符掩码]
除此之外，还可以直接将接口宣告进对应区域（区域必须存在）：
[Huawei-ospf-1]area [区域ID]
[Huawei-ospf-1-area-1]quit
[Huawei]int [接口ID]
[Huawei-gi0/0/0]ospf enable [进程ID] area [区域ID]
	参数调整
	更改路由器优先级
Cisco(config-if)#ip ospf priority [优先级]
	忽略接口MTU以建立邻接关系
Cisco(config-if)#ip ospf mtu-ignore
	重置OSPF进程
Cisco#clear ip ospf {进程ID} process
<Huawei>reset ospf [进程ID] process
	查询相关信息
	查看OSPF邻居信息
Cisco#show ip ospf neighbor
[Huawei]display ospf peer {brief}
	查看启用OSPF的接口信息
Cisco#show ip ospf interface {brief}
[Huawei]display ospf interface {verbose}



[Huawei-gi0/0/1]ip address [IP地址] [子网掩码 | 前缀长度] {Sub}
Sub：
该参数作用与Secondary相同。
[Huawei]display ip interface brief
[Huawei-gi0/0/1]arp expire-time [超时时间(秒)]
[Huawei]display arp {dynamic | static}
[Huawei]{undo} arp-proxy enable
[Huawei]arp static [IP地址] [MAC地址] {vid [VLAN ID]} {interface [端口ID]}
[Huawei]ip route-static [目标网络ID] [子网掩码 | 前缀长度] [下一跳地址/出站接口] {preference [Metric]} {Permanent}
Permanent：该参数能使路由条目持续生效，无视接口状态，可用于按需访问链路。
[Huawei]ipv6 route-static [目标网络前缀] [前缀长度] [下一跳地址/出站接口]
[Huawei]ip route-static [目标主机地址] [32] [下一跳地址/出站接口]



 


基于接口
 

 

华为设备服务器回复是单播
 

---

# 无线局域网 - 概述




名称	发布时间	工作频段	调制技术	标准速度
802.11	1997	2.4GHz	DB/SK
DQPSK	1 Mbps
2 Mbps
802.11b	1998	2.4GHz	CCK	5.5 Mbps
11 Mbps
802.11a	1999	5GHz	OFDM	54Mbps
802.11g	2003	2.4GHz	OFDM	54Mbps
802.11n	2009	2.4GHz
5GHz	OFDM	300Mbps
802.11ac	2011	5GHz	OFDM
MIMO	433 Mbps
867 Mbps

---

# RSSI单位转换

WLAN_SIGNAL_QUALITY，取值0-100。0代表RSSI为-100 dbm。100代表RSSI为-50 dbm。可用根据RSSI通过线性插值，计算1-99值。

RSSI(无线信号强度指示器”)，以dBm为单位

1、经验式

小于-50dB=信号强度的100%，从-51到-55dB = 90%，从-56到-62dB = 80%，从-63到-65dB = 75%，从-66 to 68dB=70%，-69 to 74dB= 60%， -75 to 79dB= 50%，-80 to -83dB=30%

或

0 rssi<=-100
1 (-100, -88]
2 (-88, -77]
3 (-66, -55]
4 rssi>=-55
2、函数关系式

quality=min(max(2 * (x + 100), 0), 100)

quality(百分比)和dBm之间的转换如下：

quality =2 * (dBm + 100)，其中dBm: [-100 to -50]。百分比步进2%

dBm = (quality / 2) - 100。其中quality: [0 to 100]

二、软件验证，软件采用WIFI manager

44%，对应-78。满足关系式-44/2+100=-78

54%，对应-73

56%，对应-72。满足关系式-56/2+100=-72




为什么无线信号（RSSI）是负值

答：其实归根到底为什么接收的无线信号是负值，这样子是不是容易理解多了。因为无线信号多为mW级别，所以对它进行了极化，转化为dBm而已，不表示信号是负的。1mW就是0dBm，小于1mW就是负数的dBm数。

弄清信号强度的定义就行了：
RSSI（接收信号强度）Received Signal Strength Indicator
Rss=10logP,
只需将接受到的信号功率P代入就是接收信号强度（灵敏度）。
[例1] 如果发射功率P为1mw，折算为dBm后为0dBm。
[例2] 对于40W的功率，按dBm单位进行折算后的值应为：
10lg（40W/1mw)=10lg（40000）=10lg4+10lg10+10lg1000=46dBm。
为什么测量出来的dbm值都是负数？

答：首先我们需要知道的是无线信号dbm都是负数，最大是0。因此测量出来的dbm值肯定都是负数。因为dbm值只在一种情况下为0，那就是在理想状态下经过实验测量的结果，一般我们认为dbm为0是其最大值，意味着接收方把发射方发射的所有无线信号都接收到了，即无线路由器发射多少功率，接收的无线网卡就获得多少功率。当然这是在理想状态下测量的，在实际中即使将无线网卡挨着无线路由器的发射天线也不会达到dbm为0的效果。所以说测量出来的dbm值都是负数，不要盲目的认为负数就是信号不好。
功率单位
dBm

dBm是一个考征功率绝对值的值，计算公式为：10lgP（功率值/1mw）。
[例1] 如果发射功率P为1mw，折算为dBm后为0dBm。
[例2] 对于40W的功率，按dBm单位进行折算后的值应为：
10lg（40W/1mw)=10lg（40000）=10lg4+10lg10+10lg1000=46dBm。
dB

dB是一个表征相对值的值，当考虑甲的功率相比于乙功率大或小多少个dB时，按下面计算公式：10lg（甲功率/乙功率）
[例6] 甲功率比乙功率大一倍，那么10lg（甲功率/乙功率）=10lg2=3dB。也就是说，甲的功率比乙的功率大3 dB。
[例7] 7/8 英寸GSM900馈线的100米传输损耗约为3.9dB。
[例8] 如果甲的功率为46dBm，乙的功率为40dBm，则可以说，甲比乙大6 dB。
[例9] 如果甲天线为12dBd，乙天线为14dBd，可以说甲比乙小2 dB。
如何从dbm值看出接收功率

dbm是一个表示功率绝对值的单位，他的计算公式为10lg功率值/1mw。例如如果接收到的功率为1mw，按照dbm单位进行折算后的值应该为10lg 1mw/1mw=0dbm。当然在实际传输过程中接收方是很难达到接收功率1mw的。因此我们通过这个公式就可以从dbm值反向推出接收方接收到的功率值了。
误区一：dbm值越小越好

既然前面提到了dbm值都是负数，所以很多人都认为dbm值越小越好。其实这个认知是错误的。正如前面所说dbm值最大是0，而且是理想状态。那么越接近理想状态下的dbm值，越说明无线路由器发射的功率都被无线网卡接收到了。因此dbm值应该越大越好，-50dbm说明接收到的无线信号要好于-70dbm。
误区二：dbm值越大越好

又有很多朋友认为既然dbm值是0说明接收发送信号的效果最好，那么我们就应该让企业无线网络各个地方的dbm值尽可能的大。实际上这个观点也是错误的，虽然dbm值越大发送接收信号效果越好，但是与此同时也需要我们为企业内部无线网络安装足够多的无线信号中继设备，这比费用也是不小的。经过实验表明在XP系统无线信号扫描组件中显示为“非常好”状态时是可以满足网络传输要求的，速度和稳定性都没有任何问题，而这个“非常好”状态对应的dbm值为0到-50dbm。因此我们只需要保证企业内部无线网各个地方的dbm值不大于-50dbm即可，这样建立的无线网就是一个高速稳定的网络。我们对于无线网络投入的性价比才会最高。

    小提示
    当然有的时候出于经费的考虑我们无法保证企业内部网络每个地方的dbm值都是0到-50dbm之间，那么在测量时也要保证在0到-70dbm之间。因为当XP系统接收到的无线信号小于-70dbm则会出现传输不稳定，速度缓慢的现象，那样我们的无线网络就无法正常使用了。

误区三：接收功率小是因为传输受干扰

众所周知无线路由器发射功率一般都是100mw，还有更高的。那么为什么我们接收到的功率却如此之小呢？是因为传输过程中受到干扰比较大呢？下面我们拿接收到的信号为-50dbm即0.01μW为例进行介绍，如果无线路由器发射功率为100mw，而接收到的仅仅为0.01μW，两者差别为10000000倍。
实际上这个是正常的传输，就好象太阳发出的能量只有一亿分之一被地球接收到一样。接收功率肯定要远远小于发射功率。所以网络管理员在测量时比需担心，只要你的信号强度大于-50dbm就可以没有任何问题的无线传输数据，再退一步即使到了-70dbm也可以保证无线速度为54M进行传输。
dB，dBi, dBd, dBc，dBm，dBw
1、dB

　　dB是一个表征相对值的值，纯粹的比值，只表示两个量的相对大小关系，没有单位，当考虑甲的功率相比于乙功率大或小多少个dB时，按下面计算公式：10log（甲功率/乙功率），如果采用两者的电压比计算，要用20log（甲电压/乙电压）。

　　[例] 甲功率比乙功率大一倍，那么10lg（甲功率/乙功率）=10lg2=3dB。也就是说，甲的功率比乙的功率大3 dB。反之，如果甲的功率是乙的功率的一半，则甲的功率比乙的功率小3 dB。
2、dBi 和dBd

　　dBi和dBd是表示天线功率增益的量，两者都是一个相对值，但参考基准不一样。dBi的参考基准为全方向性天线，dBd的参考基准为偶极子，所以两者略有不同。一般认为，表示同一个增益，用dBi表示出来比用dBd表示出来要大2.15。

　　[例] 对于一面增益为16dBd的天线，其增益折算成单位为dBi时，则为18.15dBi（一般忽略小数位，为18dBi）。

　　[例] 0dBd=2.15dBi。
3、dBc

　　dBc也是一个表示功率相对值的单位，与dB的计算方法完全一样。一般来说，dBc 是相对于载波（Carrier）功率而言，在许多情况下，用来度量与载波功率的相对值，如用来度量干扰（同频干扰、互调干扰、交调干扰、带外干扰等）以及耦合、杂散等的相对量值。 在采用dBc的地方，原则上也可以使用dB替代。
4、dBm

　　dBm是一个表示功率绝对值的值（也可以认为是以1mW功率为基准的一个比值），计算公式为：10log（功率值/1mw）。

　　[例] 如果功率P为1mw，折算为dBm后为0dBm。

　　[例] 对于40W的功率，按dBm单位进行折算后的值应为：
　　10log（40W/1mw）=10log（40000）=10log4+10log10000=46dBm。
5、dBw

　　与dBm一样，dBw是一个表示功率绝对值的单位（也可以认为是以1W功率为基准的一个比值），计算公式为：10log（功率值/1w）。dBw与dBm之间的换算关系为：0 dBw = 10log1 W = 10log1000 mw = 30 dBm。

　　[例] 如果功率P为1w，折算为dBw后为0dBw。
　　总之，dB，dBi, dBd, dBc是两个量之间的比值，表示两个量间的相对大小，而dBm、dBw则是表示功率绝对大小的值。在dB，dBm，dBw计算中，要注意基本概念，用一个dBm（或dBw）减另外一个dBm（dBw）时，得到的结果是dB，如：30dBm - 0dBm = 30dB。
　　一般来讲，在工程中，dBm（或dBw）和dBm（或dBw）之间只有加减，没有乘除。而用得最多的是减法：dBm 减 dBm 实际上是两个功率相除，信号功率和噪声功率相除就是信噪比（SNR）。dBm 加 dBm 实际上是两个功率相乘

为什么天线增益的单位有的时候用dBi表示，而有时又用dBd，二者有何 区别？
答：dBi和dBd都是天线增益的单位，我们习惯上以理想电源辐射器作为参照
来规定全向天线的增益；有以理想的半波对称振子作为参照来考量定向天线
的增益。dBi和dBd能够互相换算，G(dBd)=G(dBi)-2.15




---

#  UDP
 

1.	Source Port
源端口号。
2.	Destination Port
目的端口号。
3.	Length
UDP报文长度，单位为字节，包括UDP首部与数据载荷，最小值为8，即不携带载荷。
4.	Checksum
UDP报文校验和，计算方式同IPv4首部校验和。通常需要进行校验，若取值为0，表示通信质量良好，无需校验。



---

#  RSVP

# 术语
## 准入控制与权限控制


	准入控制(Admission Control)
用于判断本地是否有足够的带宽用于预留。
	权限控制(Policy Control)
用于判断本地是否有权限预留带宽。


# 报文格式
RSVP信令报文可以封装在IP协议中，协议号为46。也可以使用TCP或UDP封装，端口号为3455。

# 报文类型
	Path
从发送端始发，经过中间节点一直传递到接收端。描述了请求者IP地址，需要预留的带宽等，用于向经过的节点与接收端通告预留需求。
	Reserve
从接收端始发，经过中间节点返回发送端。用于告知中间节点可以预留带宽并且通告发送端资源预留完成，可以开始通信。

1.1.5  工作流程
1.发送方发送Path报文，描述了需要预留资源的业务信息。
2.中间节点缓存Path报文并记录上一跳地址，将该报文继续转发，直到传递给接收方。
3.接收方根据Path报文中的上一跳地址并回复Reserve报文请求资源预留。
4.中间节点通过准入控制与权限控制判断自身能否预留相应的资源，若可以预留，则发送Reserve报文给上一跳。
5.发送方收到Reserve报文后，整个链路才完成资源预留。
1.1.6  预留类型
	独占式预留(Distinct Reservations)
在同一会话中的不同发送者分别占用不同的预留资源。
	共享式预留(Shared Reservations)
在同一会话中的多个发送者共享相同的预留资源。
	Limited Scope
知道发送节点的IP地址。
	Wildcard Explicit
不知道发送节点的IP地址。


1.1.7  相关配置
	应用程序支持RSVP
	为路径上的所有接口启用RSVP
Cisco(config-if)#ip rsvp bandwidth {[单个会话带宽] [总带宽]}
[单个会话带宽]：指定单个会话可以预留的最大带宽，kbps为单位。
[总带宽]：指定总共可以为RSVP预留的最大带宽。
注意：如果不定义上述两个参数，则使用max-reserved-bandwidth定义的值。
	配置可预留的最大带宽
Cisco(config-if)#max-reserved-bandwidth [比例]
[比例]：指定QoS可预留的最大带宽占管理带宽的比例，kbps为单位，默认75%。

	应用程序不支持RSVP
	配置RSVP发送方
Cisco(config)#ip rsvp sender [目的IP] [源IP] [协议] [目的端口] [源端口] [上一跳IP] [上一跳接口ID] [预留速率] [承诺突发]
[目的端口]/[源端口]：0代表任意端口。
[上一跳IP]：代替发送Path消息的设备IP地址。
[上一跳接口ID]：连接需要本地代理发送Path消息的设备的端口ID。
[承诺突发]：将流量均分到一段时间内发送，使流量更平滑。
	配置RSVP接收方
Cisco(config)#ip rsvp reservation [目的IP] [源IP] [协议] [目的端口] [源端口]  [下一跳IP] [下一跳接口ID] [预留方式] load [预留速率] [承诺突发]
[目的端口]/[源端口]：0代表任意端口。
[上一跳IP]：代替接收Path消息的设备IP地址。
[上一跳接口ID]：连接需要本地代理接收Path消息的设备的端口ID。
[预留方式]：
参数	含义
ff	独占式预留，只为一个发送者预留带宽。
se	共享式预留，有多个发送者，知道IP地址。
wf	共享式预留，有多个发送者，不知道IP地址。
[承诺突发]：将流量均分到一段时间内发送，使流量更平滑。
	为路径上的所有接口启用RSVP，并配置可预留的最大带宽。

	查看相关配置
	查看启用了RSVP的接口信息
Cisco#show ip rsvp interface



---

#  网络管理

	带内管理与带外管理
在带外(out-of-band)管理方式中，管理员可以使用独立的链路实现网络管理，业务流量与管理流量分离。这种方式需要部署独立的管理网络，提高了管理的可靠性与安全性，也有利于业务流量稳定传输。
在带内(in-band)管理方式中，管理流量和业务流量使用相同的链路传输。这种方式无需部署额外的链路，但管理流量较大时，会影响业务流量的稳定性；一旦通信链路中断，就只能前往现场排障了。
常用的带内管理方式包括Telnet、SSH、SNMP等，带外管理方式包括Console Server、AUX接口、专用管理网络等。如果管理流量较小，可靠性要求不高，可以使用带内管理，否则就有必要建立专门的带外管理网络，以备不时之需。




1.2  密码管理
1.2.1  特权模式密码
Cisco设备由用户模式进入特权模式时，需要验证该密码。Cisco设备有两种特权密码，一种在配置文件中以明文显示，另一种以加密后的字符串显示，当两种密码都配置时，仅后者生效。
	开启明文密码认证
Cisco(config)#enable password [密码]
	开启密文密码认证
Cisco(config)#enable secret [密码]
1.2.2  Console接口密码
通常设备的Console接口默认没有密码，可能受到物理入侵的威胁，我们可以为Console接口启用密码认证。
Cisco设备可以仅对该接口设置密码：
!进入Console访问设置
Cisco(config)#line console 0
Cisco(config-line)#login
Cisco(config-line)#password [密码]
也可以使用全局用户名与密码进行认证：
!创建全局用户名与密码
Cisco(config)#username [用户名] password [密码]
!进入Console访问设置
Cisco(config)#line console 0
!启用本地认证
Cisco(config-line)#login local



---

#  CDP

1.3.1  概述
思科发现协议(Cisco Discovery Protocol,CDP)是Cisco公司的私有协议，通过运行CDP，思科设备能够在与它们直连的设备之间分享有关操作系统版本、IP地址、硬件平台等相关信息。通过CDP协议，可以帮助我们解决一些配置错误的故障，或者了解拓扑信息。
1.3.2  有效信息
	主机名
	三层地址
	端口ID
	设备类型
	系统版本
	VTP域(版本2)
	Native VLAN(版本2)
	双工信息(版本2)
1.3.3  工作机制
CDP默认是开启的，设备默认每60秒向组播地址01-00-0C-CC-CC-CC发送一次通告，如果在180秒内未获得先前邻居设备的CDP通告，它将清除原来收到的CDP信息。
由于CDP主动通告设备信息，可能造成信息泄露，建议在以下接口关闭CDP。
	连接终端设备的接口
	连接其他厂商设备的接口
	园区网出口
1.3.4  相关配置
	基础配置
	开启全局CDP功能
Cisco(config)#cdp run
	开启接口上的CDP功能
Cisco(config-if)#cdp enable
	参数调整
	更改CDP报文发送间隔
Cisco(config)#cdp timer [发送间隔/秒]
	更改CDP超时时间
Cicso(config)#cdp holdtime [超时时间/秒]
	更改CDP为版本1
Cisco(config)#no cdp advertise-v2
	清除CDP邻居信息
Cisco#clear cdp table
	状态查看
	查看启用CDP的接口信息
Cisco#show cdp interface
	查看CDP邻居信息
Cisco#show cdp neighbors
	显示指定设备的信息
Cisco#show cdp entry [设备全名]

---

#  PPP

# 简介
点对点协议(Point-to-Point Protocol, PPP)是为在同等单元之间传输数据包这样的简单链路设计的链路层协议。提供全双工操作，并且按照顺序传递数据包，具有错误检测以及纠错能力，支持数据压缩；还具有身份验证功能。其设计目的主要是用来通过拨号或专线方式建立点到点连接，使其成为各种主机和路由器之间简单连接的一种共通的解决方案。

在 TCP/IP 协议集中它是一种用来同步调制连接的数据链路层协议，替代了原来非标准的第二层协议：SLIP。PPP还可以携带其它协议，包括NetBEUI、NWLINK和IPX。

1.1.2  帧格式

Flag	Address	Control	Protocol	Data	FCS	Flag

1.	Flag：帧起止定界符，规定为01111110。
2.	Address：地址字段，值为11111111，PPP链路的一个方向上只有一个接收方。
3.	Control：控制字段，默认为00000011。
4.	Protocol：协议字段，用于标明携带的网络层协议类型。

1.1.3  协商过程
1.LCP协商物理层与数据链路层参数。
2.协商加密方式(可选)。
3.NCP协商网络层协议。

1.1.4  链路认证
	简介
PPP支持两种认证方式，一种是PAP，一种是CHAP。相对来说PAP的认证方式安全性没有CHAP高。PAP使用明文传输密码，而CHAP传输的是密码的哈希值。

	配置PAP认证
5.	在被认证端设置用户名和密码
Cisco(config-if)#ppp pap sent-username [用户名] password [密码]
6.	在主认证端数据库中添加用户名和密码记录
Cisco(config)#username [用户名] password [密码]
7.	进入主认证端的端口开启PAP认证功能
Cisco(config-if)#ppp authentication pap

	配置CHAP认证
8.	在被认证端设置用户名和密码
Cisco(config-if)#ppp chap hostname [用户名]
Cisco(config-if)#ppp chap password [密码]
9.	在主认证端数据库中添加用户名和密码记录
Cisco(config)#username [用户名] password [密码]
10.	进入主认证端的端口开启PAP认证功能
Cisco(config-if)#ppp authentication chap
注意：CHAP认证在被认证端只定义密码时，默认发送主机名作为认证用户名。

	配置双向认证
如果要使用双向认证，只要在两端的设备上都启用认证并创建用户名和密码，在各自的对端发送用户名和密码即可。

# Multilink
## 简介
PPP Multilink特性可以将多条PPP链路捆绑成一条带宽更大的逻辑链路，能够增加带宽、减少时延并提供链路冗余。该特性还可以将不同类型的物理接口捆绑为一个逻辑接口，例如同步接口与异步接口。

PPP Multilink是由LCP在初始化时设置的一个功能选项。本端LCP将Packet分成多个小的片段同时送到对端设备，对端LCP再将它们恢复成完整的Packet。

## 配置步骤
1.更改端口封装模式为PPP
Cisco(config-if)#encapsulation ppp
2.将接口加入Multilink组
Cisco(config-if)#ppp multilink group [逻辑接口编号]
3.进入逻辑接口，设置IP地址
Cisco(config-if)#ip address [IP地址] [子网掩码]
4.查看Multilink状态
Cisco#show ppp multilink

## 分片与交错
分片功能可以将大的报文切分成较小的分片，交错功能可以使分片夹杂在普通报文中发送。分片与交错功能结合可以减缓拥塞发生时产生的抖动。

```text
# 启用分片
Cisco(config-if)#ppp multilink fragment delay [毫秒]

# 启用交错
Cisco(config-if)#ppp multilink interleave
```

推荐取值为10毫秒。

# QoS支持
PPP支持压缩功能，这有助于节约广域网链路的带宽。

我们可以通过以下命令启用或禁用PPP接口的压缩功能。

```text
# 进入端口配置菜单
Cisco(config)# interface <PPP端口ID>

# 启用或禁用压缩功能
Cisco(config-if)# {no} compress <压缩算法>
```

参数说明：

🔺 `压缩算法`

可选的算法为"lzs"、"mppc"、"predictor"或"stac"，通常推荐使用"stac"。


---

#  帧中继

1.1.1  简介
帧中继(Frame Relay)是从综合业务数字网中发展起来的，并在1984年推荐为国际电话电报咨询委员会(CCITT)的一项标准。帧中继提供的是数据链路层和物理层的协议规范，任何高层协议都独立于帧中继协议，大大地简化了帧中继的实现。帧中继的主要应用之一是局域网之间的互联。
帧中继为用户建立了一条端到端之间的虚拟电路连接，用户就感觉跟租用物理专线差不多，但是帧中继服务比物理专线便宜得多。帧中继常用于分公司与总公司之间的连接。

1.1.2  术语
	BMA和NBMA
NBMA是一个网络术语，翻译为“非广播多路访问”，那么BMA就是“广播多路访问”了。这两个概念描述是数据链路层的特征，并且多一个N和少一个N能影响到该链路层交换机的设计。
总的来讲，NBMA是交换机来决定如何转发数据帧的，而BMA则是主机决定是否收某一数据帧，交换机仅仅起到辅助的优化作用，比如过滤不必要的广播等等。NBMA交换机是需要人为去配置的(即使有所谓的动态配置协议，协议的运行策略也是人为制定的)，反之，BMA交换机比如以太网交换机则是被动学习的。
	SVC和PVC
永久虚拟电路（PVC）和交换虚拟电路（SVC）
PVC是在源地址与目的地址之间的永久性硬件电路连接。
SVC是根据实时交换要求建立的临时交换电路连接。
两者的最大区别是：PVC不论是否有数据传输，它都保持连接；而SVC在数据传输完成后就自动断开。
两者的应用区别是：在通常的ATM交换中，有一些PVC用于保持信号和管理信息通讯，保持永久连接；而SVC主要用于大量的具体数据的传输。

	DLCI
数据链路连接标识(Data Link Connection Identifier,DLCI)，用于唯一标识路由器的接口，取值范围：[16,1007]。其在一段链路中是唯一的，一般由帧中继交换机分配。

	LMI
本地管理接口(Local Management Interface,LMI)是路由器和帧交换机之间的信令标准，在管理复杂互连网络的帧中继协议上增加了扩展性。主帧中继LMI扩展包括全局寻址、虚电路状态消息和多播。一共有3个LMI标准：Cisco、ANSI和Q.933A。路由器上配置的LMI类型必须与帧中继交换机上配置的LMI类型匹配。
LMI全局寻址扩展使帧中继DLCI值具有全局意义，全局寻址扩展添加了帧中继互连网络的功能性和管理性。
LMI虚电路状态消息提供设备之间的通信和同步。这些消息用于定期报告PVC的状态，防止数据被发送进黑洞。
LMI虚电路状态：

状态	含义
Active	虚电路完全可用
Inactive	本地端可用，远程端不可用
Delete	本地端不可用，远程端无法探测

LMI多播扩展允许分配多播组，从而节省了带宽。扩展也传输关于更新消息中多播组状态的报告。Cisco LMI、ANSI和Q.933A有多种版本。

1.1.3  帧中继架构
1.	IETF标准
封装模式使用IETF，LMI类型使用ANSI。
2.	Cisco标准
封装模式使用Cisco，LMI类型使用Cisco。

1.1.4  地址映射
DLCI是帧中继网络中的二层地址。路由器要通过帧中继网络把IP数据包发到下一跳路由器时，它必须知道IP 和DLCI的映射才能进行帧的封装。路由器可以通过自动映射或手动映射两种方式了解对应关系。
对于轴幅形拓扑，Hub节点只能通过手动映射的方式知道对端的IP地址。
3.	关闭自动映射
Cisco(config-if)#no frame-relay inverse-arp
4.	进行手动映射
Cisco(config-if)#frame-relay map ip [远程端IP地址] [本地DLCI]

1.1.5  逆向ARP
逆向ARP(Inverse ARP,IARP)，用于提供一种动态的将二层DLCI映射到三层地址的方法。本地端路由器首先发送一个包含本地DLCI号的请求报文，远程端接收到后回复自身持有的IP地址，本地端就可以了解DLCI与IP地址的映射关系。

1.1.6  伪广播特性
帧中继环境不支持组播与广播，伪广播特性将组播和广播流量转换为单播流量发往目的节点。使用手动映射时，需要手动开启伪广播特性(通过添加Broadcast参数)；使用自动映射时，默认开启伪广播特性。

1.1.7  路由器模拟F.R.交换机
在实验时经常将路由器作为帧中继交换机来使用。
5.	启用F.R.交换功能
Cisco(config)#frame-relay switching
6.	将接口封装模式设为F.R.
Cisco(config-if)#encapsulation frame-relay [ietf]
[ietf]：是否使用IETF标准封装
7.	将接口设置为F.R.的DCE模式
Cisco(config-if)#frame-relay intf-type dce
8.	配置接口LMI类型
Cisco(config-if)#frame-relay lmi-type [信令标准]
9.	给路由器分发DLCI
Cisco(config-if)#frame-relay route [本地DLCI] interface [出站接口] [远程DLCI]

1.1.8  子接口
	简介
帧中继的子接口启用后主接口将不可用，有两种类型，点到多点子接口可以承载多个DLCI；点到点子接口只能承载一个DLCI。

	相关命令
10.	指定子接口关联的DLCI
RouteCisco(config-subif)#frame-relay interface-dlci [DLCI]

1.1.9  兼容路由协议
	简介
路由协议发送的报文无法穿越未开启伪广播特性的帧中继环境，所以需要手工指定邻居。在帧中继环境中，所有的Spoke节点之间通信要经过Hub节点，由于水平分割特性的存在，导致Spoke节点之间相互收不到对方的协议报文，所以需要关闭水平分割功能。

	解决方案
11.	手工指定邻居路由器
Cisco(config-route)#neighbor [IP地址]
注意：OSPF只需要在Hub节点指定。
12.	关闭水平分割
Cisco(config-if)#no ip split-horizon


---

#  QinQ


1.1.1  概述
传统的VLAN并不能跨越广域网边界，使用QinQ技术可以实现广域网传输VLAN帧。
QinQ技术在用户网络的VLAN Tag前再插入一个广域网VLAN Tag，使报文携带两层VLAN Tag穿越公网。
其现在有两个标准：IEEE 802.1ad和IEEE 802.1ah。

1.1.2  工作原理
数据帧在私网中传输时携带私网VLAN Tag，当数据帧到达运营商的接入设备后，再打上一层公网的VLAN Tag，然后公网设备根据外层Tag转发数据帧，数据帧到达目的私网后再把外层VLAN Tag剥除，其为用户提供了一种较为简单的二层VPN隧道。

1.1.3  相关配置
	用户端
1.将出站端口配置为Trunk模式
Cisco(config-if)#switchport mode trunk
2.仅允许内层VLAN通过该接口
Cisco(config-if)#switchport trunk allow vlan [内层VLAN ID]
	运营商端
1.将入站端口配置为dot1q-tunnel模式
Cisco(config-if)#switchport mode dot1q-tunnel
2.封装外层VLAN
Cisco(config-if)#switchport access vlan [外层VLAN ID]
3.更改MTU防止发生分片
Cisco(config)#system mtu 1504

