# 简介
普通变量的数据类型在声明阶段就确定了，例如 `val count: Int` 、 `val name: String` 等，调用者只能传入特定类型的数据。对于框架开发等场景，固定的数据类型不够灵活，框架需要提供较高的通用性，不应当限制调用者所使用的具体数据类型。

🔴 示例一：表示二维坐标。

在本示例中，我们定义一个类表示二维坐标，允许调用者传入整数、小数等多种形式的原始数据。

第一步，定义坐标类Location1，声明两个变量分别表示X轴和Y轴坐标，并提供一系列方法。

"Location1.kt":

```kotlin
class Location1 {

    var x: Any = 0
        private set

    var y: Any = 0
        private set

    // 设置坐标
    fun setXY(x: Any, y: Any) {
        this.x = x
        this.y = y
    }
}
```

由于普通变量只能声明为一种类型，若定义为Int就无法传入小数，若定义为Double则无法传入整数；在编写框架组件时，我们无法预知调用者将会传入何种元素，因此只能将坐标的数据类型定义为顶级父类Any。

第二步，切换到调用者视角，创建Location1实例并传入初始坐标，然后获取坐标值比较其是否与 `(100, 100)` 相等。

"TestGenerics.kt":

```kotlin
// 创建实例并设置初始坐标
val location = Location1()
location.setXY(100, 25.1082)

// 读取数据时需要判断具体的类型
when (val x = location.x) {
    is Int -> {
        // 将数据转换为具体类型再操作
        val resultX = x.compareTo(100) == 0
        println("x = 100? $resultX")
    }
    is Double -> {
        val resultX = x.compareTo(100.0) == 0
        println("x = 100.0? $resultX")
    }
    else -> {
        throw IllegalArgumentException("参数类型错误！");
    }
}

// 比较Y轴的数据时也需要判断类型，此处省略相关代码。
```

由于坐标的数据类型为Any，我们首先需要判断其具体类型，当数据类型非数字时抛出异常，仅当数据类型为数字时才能进行等值比较。

上述代码中的判断逻辑非常繁琐，降低了程序的可维护性；并且调用者可以传入任何类型的数据，直到程序运行阶段才会发现错误，效率较低。

```kotlin
// 随便传入一些非法数据也不会报错，直到读取数据时才能发现错误。
location.setXY("这是一些文本", BigDecimal("0.01"))
```

泛型(Generics)也被称为“参数化类型”，允许开发者将变量类型作为一个参数，无需指定具体的变量类型；当调用者使用这些变量时，再指明其具体类型。

泛型提高了程序的灵活程度，同时能够保证类型安全。虽然调用者可以自由设置泛型变量的数据类型，但这些类型只能在创建对象时被指定，后续调用者访问对象时若传入其他类型的数据，编译器能够及时地检测到错误并发出提示，不会将问题遗留到运行阶段。

定义泛型的语法如下文代码块所示：

```text
// 声明包含泛型的类
class 类名<泛型类型1，泛型类型2，...> {

    // 在变量或方法中使用泛型类型 ...
    val <变量名称>: <泛型类型1>
    val <变量名称>: <泛型类型2>
}
```

我们需要在类或接口名称后的尖括号( `<>` )中声明泛型参数，如果类或接口具有多个泛型参数，则以逗号( `,` )作为分隔符。每个泛型参数代表一种数据类型，我们可以将它们作为变量、方法形参或返回值的类型。

泛型参数的命名规则与常量相同，下文列表展示了常用的名称：

- `T` : Type，泛指任意类型。
- `E` : Element，表示集合中的元素。
- `K` : Key，表示键值对中的键名。
- `V` : Value，表示键值对中的键值。
- `N` : Number，表示数字。

如果我们创建的类继承自含有泛型参数的类，可以直接指明父类的泛型类型，也可以将泛型加入本类的泛型参数声明列表，由本类的调用者决定具体类型：

```text
// 父类泛型 `T1` 由子类决定
class 类名<T1，T2，...> : 父类名称<T1> {
    // 使用泛型参数...
}
```

当调用者创建泛型类的实例时，需要指明具体的类型：

```text
// 调用者需要用具体的类型替换占位符
val 变量名称: 类名<类型实参> = 构造方法<类型实参>();

// 示例：声明一个元素为Integer类型的List集合
val list: List<Integer> = MutableList<Integer>();

// 示例：简化写法，等号右侧的类型参数可根据左侧接收者推断得出，此时可省略右侧的类型声明。
val list: List<Integer> = MutableList<>();
```

在部分场景中，编译器可以根据上下文自动推导类型实参，此时我们可以省略创建实例时的类型实参声明，只保留尖括号即可。

Kotlin内置的List、Set、Map等集合就是包含泛型参数的类，它们能够容纳大量同一类型的元素，集合框架无需知晓具体的类型，因此使用泛型参数表示元素即可，具体类型由调用者在创建集合时决定。


# 基本应用
我们可以使用泛型参数表示坐标值的类型，解决前文示例中遇到的问题。

🟠 示例二：表示二维坐标（基于泛型）。

在本示例中，我们定义一个类表示二维坐标，允许调用者传入整数、小数等多种形式的原始数据。

第一步，新增Location2类，使用泛型描述X、Y轴坐标。

"Location2.kt":

```kotlin
class Location2<T1 : Any, T2 : Any>(
    x: T1,
    y: T2
) {

    // 变量的类型由调用者决定
    var x: T1 = x
        private set

    var y: T2 = y
        private set

    // 设置坐标
    fun setXY(x: T1, y: T2) {
        this.x = x
        this.y = y
    }
}
```

此时坐标变量 `x` 和 `y` 的类型是泛型，可由调用者决定具体的类型， `setXY()` 方法的参数与获取坐标方法的返回值也需要变更为对应的泛型类型。

第二步，切换到调用者视角，创建Location2实例并传入初始坐标，然后获取坐标值比较其是否与 `(100, 100)` 相等。

"TestGenerics.kt":

```kotlin
// 创建实例并设置初始坐标
val location = Location2(100, 25.1082)

// 读取数据时无需判断类型，与创建实例时的类型一致。
val x: Int = location.x
val resultX = x.compareTo(100) == 0
println("x = 100? $resultX")

// 比较Y轴的数据时无需判断类型，此处省略相关代码。
```

当我们构建Location2实例时，已经通过泛型指明了两个方向坐标变量的数据类型，因此 `getX()` 与 `getY()` 方法也会返回对应类型的数据，无需进行额外的类型判断。

如果我们调用Location2的 `setXY()` 方法时传入类型与泛型不匹配的数据，编译器就会提示数据类型不匹配，以便我们发现错误并进行修改。

```kotlin
// 参数类型与声明实例时的泛型类型不一致，编译阶段将会报错。
location.setXY("这是一些文本", BigDecimal("0.01"))
```


# 泛型方法
有时我们需要在方法级别定义泛型，将其作为方法参数或返回值，此类方法被称为“泛型方法”，通常是数据转换等工具方法。

前文“示例二”中的 `getX(): T1` 、 `setXY(x: T1, y: T2)` 等都不属于泛型方法，因为它们的泛型类型来自所属的类，并非由方法调用者指定。

🟡 示例三：泛型方法。

在本示例中，我们定义一个泛型方法，将数组转换为对应类型的列表。

第一步，定义泛型方法。

"TestGenerics.kt":

```kotlin
fun <F> arrayToList(array: Array<F>): MutableList<F> {
    val list = mutableListOf<F>()
    for (element in array) {
        list.add(element)
    }
    return list
}
```

`arrayToList()` 方法是一个泛型方法， `fun` 关键字与方法名称之间的 `<F>` 表示声明泛型参数 `F` ，`<F>` 的语法与类级别的泛型参数声明列表类似，若有多个泛型参数应以逗号( `,` )分隔。

第二步，调用泛型方法。

"TestGenerics.kt":

```kotlin
// 待转换的数组
val array = arrayOf(1, 2, 3, 4, 5)

// 调用泛型方法，类型由参数或返回值推断得出，此处为Integer。
val list: List<Int> = arrayToList(array)

// 我们也可以显式指定类型参数
// arrayToList<Int>(array)

println(list)
```

当我们调用泛型方法时，编译器将根据实参或返回值接收者推断泛型参数，我们也可以在方法名称与参数列表之间指明泛型类型。此处的测试数组 `array` 元素类型为Int，因此编译器推断泛型类型也为Int。


# 类型擦除
JVM中的泛型只在编译前有效，以便IDE和编译器进行语法检查提前发现错误；当源代码被编译为字节码后，泛型类型将被替换为Any类型或首个界限类型。

🟡 示例四：类型擦除。

在本示例中，我们通过反射获取泛型变量的类型，观察类型擦除的效果。

"TestGenerics.kt":

```kotlin
// 创建实例并设置初始坐标
val location = Location2(100, 25.1082)

// 尝试获取变量的类型
location::class.memberProperties
    .forEach {
        println("变量名称：[${it.name}] 变量类型：[${it.returnType}]")
    }
```

此时运行示例程序，并查看控制台输出信息：

```text
变量名称：[x] 变量类型：[T1]
变量名称：[y] 变量类型：[T2]
```

根据上述输出内容可知：

即使我们通过泛型指明了变量类型，程序运行时仍然无法获取到具体的类型。

类型擦除是JVM的历史遗留问题，使我们无法在运行时获取泛型参数的具体类型，为框架开发带来了挑战。我们可以通过后文内容所涉及的泛型界限与通配符改善类型擦除带来的问题，以便更好地使用泛型。


# 泛型约束
在前文示例中，我们声明了一些泛型参数，由于存在类型擦除机制，它们编译后均为Object类型，缺少更为详细的类型信息，因此我们无法访问由继承关系引入的属性与方法。

我们可以在声明泛型参数时指定约束条件，使其在运行阶段拥有具体的类型信息，以便编写框架时能够访问泛型变量的属性或方法。

🟢 示例五：泛型约束。

在本示例中，我们编写一个泛型方法，将数值型对象的数值转换为文本并返回。

第一步，编写泛型方法。

"TestGenerics.kt":

```kotlin
fun <N> getText(input: N): String where N : Number, N : Serializable {
    // `input` 的类型被限制为 `Number` 的子类，因此我们可以调用 `doubleValue()` 方法来获取数值。
    val value = input.toDouble()
    return value.toString()
}
```

此处的 `where N : Number, N : Serializable` 表示泛型类型 `N` 必须是Number或Number的子类，且要求实现Serializable接口，“继承自Number类”和“实现Serializable接口”是泛型参数 `N` 的两个约束条件，各个条件之间使用逗号( `,` )作为分隔符。如果只有单个约束条件，可以在定义泛型变量时指明，无需使用 `where` 关键字，例如： `<N : Number>` 。

当我们为泛型参数 `N` 设置约束条件后，它在运行时也会变更为对应的类型；泛型变量 `input` 至少是Number类型，因此我们可以调用Number类提供的 `toDouble()` 等方法。

第二步，编写测试方法。

"TestGenerics.kt":

```kotlin
// 泛型参数为Integer，是Number的子类，编译通过。
val int = 100
val text = getText(int)
println(text)


// 泛型参数为String，非Number的子类，编译失败。
// val text2 = getText("一些文本")
```

Integer是Number的子类，因此 `100` 被传入 `getText()` 方法后不会出现编译错误，且泛型方法能够调用其父类Number提供的 `toDouble()` 得到数值。

String不是Number的子类，因此 `TEXT` 被传入 `getText()` 方法后将会出现编译错误。


# 形变
形变用于描述原始类型与泛型类型之间的继承关系，共有三种具体情形：

- 协变(Covariance)：B是A的子类，经过某种转换方法（记作 `trans()` ）之后， `trans(B)` 仍然是 `trans(A)` 的子类。
- 逆变(Contravariance)：B是A的子类，经过某种转换方法之后， `trans(A)` 变为 `trans(B)` 的子类。
- 不变(Invariant)：B是A的子类，经过某种转换方法之后， `trans(A)` 与 `trans(B)` 没有任何继承关系。

在Java语言中，数组是“协变”的，例如：String是Object的子类，因此 `String[]` 也是 `Object[]` 的子类，我们可以将 `String[]` 数组赋值给 `Object[]` 类型的变量。

```java
// 声明String数组
String[] array = {"A", "B", "C"};

// Object是String的父类，因此可以将String数组赋值给Object数组。
Object[] array2 = array;

// 此时仍不可写入非String数据，JVM会检查传入元素是否与数组匹配，若不匹配则抛出ArrayStoreException异常。
array2[0] = 100;
```

上述代码中的变量 `array2` 是Object数组，从形式上看它能接受任意类型的元素，由于该变量指向String数组，实际上只能接受String类型的元素。若我们写出不符合逻辑的 `array2[0] = 100` 语句，编译不会报错，但运行时系统发现类型不匹配将会抛出ArrayStoreException异常。

Java数组的“协变”特性使类型不匹配错误直到运行阶段才会体现，降低了程序的可靠性，因此Kotlin语言中的数组和泛型都被设计为“不变”的，泛型类之间默认没有继承关系。

```kotlin
// 声明字符串列表
val list: MutableList<String> = mutableListOf("A", "B", "C")

// Any是String的父类，但不能将MutableList<String>赋值给MutableList<Any>，编译器会提示错误。
val list2: MutableList<Any> = list

// 因为前一条语句编译失败，可以防止我们进一步写出其他错误的代码。
// list2.add(100)
```

在上述代码中， `MutableList<String>` 和 `MutableList<Any>` 不存在继承关系，因此 `MutableList<Any> list2 = list` 语句无法通过编译，这种设计能够防止我们进一步写出 `list2.add(100)` 等不符合逻辑的代码。

泛型的不变性避免了潜在的逻辑错误，但也导致泛型类缺失部分面向对象特性，难以实现部分功能，例如下文的列表合并方法：

```java
// 定义String列表
MutableList<String> a = new ArrayList<>();
// 定义CharSequence列表
MutableList<CharSequence> b = new ArrayList<>();

// 合并两个列表
b.addAll(a);
```

如果合并方法定义为 `addAll(Collection<E> c)` ，该功能是无法实现的，因为列表 `b` 的泛型类型为CharSequence，它的合并方法为 `addAll(List<CharSequence> c)` ；列表 `a` 是 `List<String> ` ，并非 `List<CharSequence>` 的子类， `b.addAll(a)` 语句将会出现编译错误。

为了解决上述场景遇到的问题，扩展泛型机制的能力，Java提供了通配符( `?` )，允许实现协变和逆变。


<!-- TODO

什么是reified关键字？
在Kotlin中，reified是一个特殊的关键字，用于修饰内联函数中的类型参数。这使得在函数内部可以访问类型参数的具体类型。通常情况下，由于类型擦除（type erasure），在运行时是无法直接获取泛型类型参数的具体类型的。reified关键字解决了这个问题。
使用reified关键字的条件
要使用reified关键字，需要遵循以下几点：

函数必须是内联的（使用inline关键字修饰）。
类型参数前需要加上reified关键字。

示例：reified关键字的用法
下面是一个使用reified关键字的简单示例：


java调用处形变，默认不变。
kotlin 的声明处型变，直接在类声明的时候，定义它的型变行为。

class Container<out T> { // (1)
    private  var item: T? = null 
        
    fun get(): T? = item
}

val c: Container<Any> = Container<String>()// （2）编译通过，因为 T 是一个 out-参数

(1) 处直接使用 <out T> 指定 T 类型只能出现在生产者的位置上。虽然多了一些限制，但是，在 kotlin 编译器在知道了 T 的角色以后，就可以像 (2) 处一样将 Container<String> 直接赋值给 Container<Any>，好像泛型直接可以协变了一样，而不需要再使用 Java 当中的通配符 <? extends String>。
同样的，对于消费者来说，

  

class Container<in T> { // (1) 
    private  var item: T? = null 
     fun set(t: T) {
        item = t
    }
}

val c: Container<String> = Container<Any>() // (2) 编译通过,因为 T 是一个 in-参数

代码 (1) 处使用 <in T> 指定 T 类型只能出现在消费者的位置上。代码 (2) 可以编译通过， Any > String，但是 Container<String> 可以被 Container<Any> 赋值，意味着 Container<String> 大于 Container<Any> ，即它看上去就像 T 直接实现了泛型逆变，而不需要借助 <? super String> 通配符来实现逆变。如果是 Java 代码，则需要写成 Container<? super String> c = new Container<Object>(); 。

这就是声明处型变，在类声明的时候使用 out 和 in 关键字，在使用时可以直接写出泛型型变的代码。

而 Java 在使用时必须借助通配符才能实现泛型型变，这是使用处型变。

协变点基本特征: 如果一个泛型类声明成协变的，用out修饰的那个类型形参，在函数内部出现的位置只能在只读属性的类型或者函数的返回值类型。相对于外部而言协变是生产泛型参数的角色，生产者向外输出out

从上面定义的基本结构来看，实际上逆变点就是上面consume函数接收函数形参的T的位置，Kotlin中规定一个泛型协变类，在泛型形参前面加上out修饰后，那么修饰这个泛型形参在函数内部使用范围将受到限制只能作为函数的返回值或者修饰只读权限的属性。
逆变点基本特征: 如果一个泛型类声明成逆变的，用in修饰泛型类的类型形参，在函数内部出现的位置只能是作为可变属性的类型或者函数的形参类型。相对于外部而言逆变是消费泛型参数的角色，消费者请求外部输入in

-->