
冷流：预定义的一系列操作，外部无法控制，监听者开始监听时，由监听者挂起，开始处理，执行到emit时转到监听者的collect处理
每个监听者都会收到所有定义的事件

定义：一个冷流是一个懒惰的 (Lazy) 数据生产者。它的生产者代码（flow { ... } 代码块）只有在被“收集 (collect)”时才会执行。


核心特性：

按需执行 (On-demand)：没有 collect() 调用，就没有数据产生。
为每个收集者独立执行：每当有一个新的 collect() 调用（即一个新的“听众”），flow { ... } 里的生产者代码就会完整地、从头到尾地为这个收集者重新执行一次。
数据不共享：每个收集者都拥有自己独立的数据流。


    如网络请求、数据库查询，即需要独立数据源场景。
    每个订阅者需要从头消费完整的数据。




热流：外部可投送数据，监听者只会从监听时刻开始接收数据。

定义：一个热流是一个活跃的 (Active) 数据生产者。它独立于收集者而存在，即使没有任何收集者，它也可以自己更新和发射数据。


核心特性：

持续活跃：无论有没有收集者，流都处于活跃状态。
数据广播：数据被广播给所有当前的收集者。
错过数据：新的收集者加入时，只能收到加入之后才发射的数据（StateFlow 是个特例，它会立即收到最新的一个值）



需要共享实时数据的场景（如IM消息、用户定位更新）。
多个订阅者需要获取同一份动态数据（如全局状态管理）。





SharedFlow<T>

一个更通用的、可高度配置的热流。
特点：

可以配置 replay 缓存，让新的收集者可以收到最近的N个历史数据。如果 replay = 0 (默认)，则不缓存，新收集者不会收到任何历史数据。
可以配置缓存策略、订阅策略等。


场景：非常适合用于广播一次性的事件（如显示 Toast、导航事件），此时通常配置 replay = 0。


StateFlow<T>

一个专门设计用来持有状态的热流。
特点：

永远有值：创建时必须提供一个初始值。
粘性：新的收集者会立即收到最新的（当前）状态值。
值去重：如果连续设置相同的值，只会发射一次。

可能会丢数据


场景：非常适合用于 Android ViewModel 中管理 UI 状态。




创建流

flow{

    emit(1)
}

以函数体创建流，当该流被收集时，函数体被执行。每个emit语句将会发送一次数据给调用者。


asflow

将range转为flow。

flowof(1,3).collect




流程操作符

onStart：在上游流启动之前被调用。
onEach：在上游流的每个值被下游发出之前调用。
onCompletion：在流程完成或取消后调用，并将取消异常或失败作为操作的原因参数传递。

需要注意的是，onStart在SharedFlow(热数据流)一起使用时，并不能保证发生在onStart操作内部或立即发生在onStart操作之后的上游流排放将被收集。这个问题我们在后面文章的热数据流时讲解。


转换操作符

transform 通用转换，修改原本的行为


map {} 可以将数据转换为另一个对象

mapNotNull {} 同map，忽略null值

fliter{} 返回true的元素继续传递给下游，返回false的元素被丢弃

filterNot/filterIsInstance/filterNotNull

zip: a.zip(b) 组合a与b之后发送给下游。

take(N) 只取0至N个结果，忽略后续结果。

takeWhile：首个false返回时，丢弃该结果与后续结果。

drop(N) 丢弃0至N个结果，将后续结果转发。


末端操作符

collect，开启收集，每次收到上游发送的结果后执行一次函数体。

toList操作符，开启收集，并返回列表。


异常处理

catch { cause ->
// 捕获先前操作出现的异常
cause.print
// 或发送新的值
emit(11)
}

catch操作符只对其出现位置之前流程的异常生效，出现位置之后的异常无法被处理。 


出现在末端操作符内的异常只能自行添加try catch或使用协程环境的CoroutineExceptionHandler处理。


线程切换

flowOn(调度器)

只影响没有被设置上下文的部分，例如

a{}.flowOn(调度器A).b{}.flowOn(调度器B)

此时b会在调度器B中执行，a仍继续使用调度器A，因为执行到B语句时，a已经被设置了调度器，不受影响，b未被设置，将被该语句影响。



sharedflow 不支持初始值， 默认状态下不会丢弃。

replay：重新发射给新的订阅者的值的数量，可以将旧的数据回播给新的订阅者。不能为负数，默认为0。
extraBufferCapacity：在replay基础上的缓冲池的数量，当有剩余缓冲区空间时，调用emit发射数据不会被挂起，同样的不能为负数，默认值为0。
onBufferOverflow：配置一个emit在缓冲区溢出时的触发操作。默认为BufferOverflow.SUSPEND，缓存溢出时挂起。另外还有BufferOverflow.DROP_OLDEST在溢出时删除缓冲区中最旧的值，将新值添加到缓冲区，不会进行挂起。BufferOverflow.DROP_LATEST在缓冲区溢出时删除当前添加到缓冲区的最新值来保持缓冲区内容不变，不会进行挂起。


stateflow,继承自sharedflow，是更具体的实现，可以设置初始值，保留状态，但可能会丢失数据。
