# 简介
ContentProvider提供了统一的接口，用于在应用程序之间共享数据，例如：联系人列表、多媒体文件等。

ContentProvider通过URI表明身份，外部程序可以使用增、删、改、查接口对数据项进行操作，还可以注册ContentObserver来监听数据是否发生变化。

# URI
统一资源标识符(Uniform Resource Identifier, URI)是用来全局表示某个资源的地址，它是URL的超集。系统提供了一些内置的URI用于访问联系人等信息，我们也可以编写自定义的URI。

URI的格式为：

```text
# 格式
<主题名称>://<授权记录>/<实体名称>/[记录名称]?[查询参数]

# 示例：联系人Alice
content://com.android.contacts/contacts/Alice
```

🔷 主题

表示协议类型，对于ContentProvider固定为"content"。

🔷 授权记录

表示服务提供者，在ContentProvider中通常使用包名。

🔷 实体名称

表示需要查询的抽象实体，与实际数据类型无关，可以对应数据库、文件等。

🔷 记录名称

表示记录名称，对应具体的数据项。

🔷 查询参数

表示查询参数，类似于HTTP的查询参数。

<br />

URI可以使用通配符，其中"*"表示任意长度的字符串，其中"#"表示任意长度的数字字符串。

在Android SDK中，URI使用"android.net.Uri"类表示，它的常用方法如下文代码片段所示：

```java
// 转换URI文本为Uri对象
Uri uri = Uri.parse("content://net.bi4vmr.provider/user?name=admin");
// 获取协议
Log.i("myapp", "Scheme: " + uri.getScheme());
// 获取授权记录
Log.i("myapp", "Authority: " + uri.getAuthority());
// 获取请求路径
Log.i("myapp", "Path: " + uri.getPath());
// 获取查询参数
Log.i("myapp", "Query: " + uri.getQuery());
```

对应的输出信息为：

```text
2023-06-29 10:12:47.108 27545-27545/? I/myapp: Scheme: content
2023-06-29 10:12:47.108 27545-27545/? I/myapp: Authority: net.bi4vmr.provider
2023-06-29 10:12:47.108 27545-27545/? I/myapp: Path: /user
2023-06-29 10:12:47.109 27545-27545/? I/myapp: Query: name=admin
```

如果某个部分未解析到，相关方法将会返回Null值。

# UriMatcher
UriMatcher是一种匹配URI的工具，它可以记录多个URI，当ContentProvider收到请求时，识别具体的实体，以便我们进行后续操作。

```java
// 创建UriMatcher对象，默认不匹配任何条目。
UriMatcher matcher = new UriMatcher(UriMatcher.NO_MATCH);
// 添加匹配条目
matcher.addURI("net.bi4vmr.provider", "user", 101);
matcher.addURI("net.bi4vmr.provider", "student", 102);

// 匹配外部传入的URI（此处用常量模拟，实际可以在ContentProvider中进行使用。）
Uri uri = Uri.parse("content://net.bi4vmr.provider/user?name=admin");
int code = matcher.match(uri);
switch (code) {
    case 101:
        Log.i("myapp", "匹配到user请求。");
        break;
    case 102:
        Log.i("myapp", "匹配到student请求。");
        break;
    default:
        Log.i("myapp", "code: " + code);
        break;
}
```

`addURI()` 方法的最后一个参数是类型代码，当我们调用 `match()` 方法时，将会返回传入URI对应的类型代码，后续便可以进行相应的操作。
