# 简介
方法(Method)是用来解决特定问题的代码组合，我们将若干语句定义为方法后，就可以多次重复调用，提高可读性与可维护性。

方法与面向过程语言中的函数(Function)相同，都是用于实现特定功能的模块；在面向对象语言中，我们习惯将这种代码组合称为“方法”。

定义方法的语法如下文代码块所示：

```text
[访问修饰符] [static] <返回值类型> <方法名称>([参数列表...]) {
	[方法体...]
}
```

🔷 访问修饰符

访问修饰符用于限定方法的可访问范围，可以是"public、protected、private"或省略不写，具体用法可参考相关章节： [🧭 面向对象 - 封装](../03_高级特性/01_面向对象/02_封装.md) ，本节内容为了简化操作，均省略访问修饰符。

🔷 "static"关键字

"static"关键字用于声明方法是否为静态成员，Java是面向对象语言，书写"static"关键字时方法跟随“类”，不必创建对象也能够直接调用；不书写"static"关键字时方法跟随“对象”，需要获取类的对象后才能调用。

面向对象的有关知识可参考相关章节： [🧭 面向对象 - 静态成员](../03_高级特性/01_面向对象/01_概述.md#静态成员) ，本节内容为了简化操作，均使用静态方法。

🔷 返回值类型

返回值是方法的输出值，如果方法不需要向调用者汇报结果，此处应当填写"void"；如果方法需要汇报结果，此处应当填写结果的数据类型，并在方法体中使用"return"语句指明结果。

🔷 方法名称

此处必须定义合法的标识符，我们通常使用驼峰命名法进行命名。

🔷 参数列表

参数是方法的输入值，传递给方法的参数可以有零个或多个，此时各参数间以逗号(",")隔开，每个参数由参数类型和参数名称组成，例如： `(int arg1, String arg2)` 。

<br />

调用方法的语法如下文代码块所示：

```text
// 调用非静态方法
<对象名称>.<方法名称>([参数...]);

// 调用静态方法
<类名>.<方法名称>([参数...]);
```

如果方法有返回值，我们也可以直接给变量赋值来接收返回值：

```text
<变量类型> <用于接收返回值的变量> = <对象名称>.<方法名称>([参数...]);
```

# 方法的参数
有些操作需要依赖于特定的外部条件，例如：手机可以用来拨打电话，但我们必须先提供电话号码，才能进入后续步骤。

通过方法的参数，我们可以把外部条件传递给方法，以便方法内部根据实际情况选择对应的操作，提高方法的普适性。方法名称后的括号中是参数列表，参数列表声明了方法需要从外部接收的参数数量与类型。

🔴 示例一：参数的基本应用。

在本示例中，我们定义一个方法，接收两个整型参数，功能是将它们的值累加求和，并将结果输出到控制台上。

"TestMethod.java":

```java
public class TestMethod {

    // 定义方法：计算两数之和。
    static void plus(int a, int b) {
        int sum = a + b;
        System.out.println(a + " + " + b + " = " + sum);
    }

    public static void main(String[] args) {
        int x = 8;
        int y = 6;

        // 调用带参数无返回值方法，依次传入各参数。
        plus(x, y);
    }
}
```

在上述代码中， `plus(int a, int b)` 方法的参数列表声明了 `a` 与 `b` 两个整型变量；当我们调用该方法时，需要根据参数列表的顺序依次传入对应的值。

此时运行示例程序，并查看控制台输出信息：

```text
8 + 6 = 14
```

我们把定义方法时的参数称为“形参”，它们用于声明方法所需的参数数量与类型；我们在调用方法时传入的参数则被称为“实参”，这些参数是程序运行时真正被传递到方法中的值。

当我们调用方法时，方法所接收到的实参是调用者传入变量的副本。对于基本数据类型参数，实参与原始变量完全没有关联，我们在方法内部可以随意修改实参的值，不会影响到原始变量。对于引用数据类型，实参与原始变量指向相同的内存空间，修改实参属性等同于修改原始变量。

🟠 示例二：基本与引用数据类型参数的区别。

在本示例中，我们定义一个方法，分别接收基本数据类型与引用数据类型参数，然后在方法内部改变它们，最后在方法外部访问它们。

"TestMethod.java":

```java
public class TestMethod {

    // 测试方法
    static void parameterType(int a, StringBuilder b) {
        a = a + 1;
        b.append(" HelloWorld!");
        System.out.println("[参数值] a: " + a + " b: " + b);
    }

    public static void main(String[] args) {
        // 基本数据类型
        int x = 8;
        // 引用数据类型
        StringBuilder y = new StringBuilder("Test");
        System.out.println("[操作前] x: " + x + " y: " + y);

        // 调用测试方法，在其中改变参数的值。
        parameterType(x, y);
        System.out.println("[操作后] x: " + x + " y: " + y);
    }
}
```

此时运行示例程序，并查看控制台输出信息：

```text
[操作前] x: 8 y: Test
[参数值] a: 9 b: Test HelloWorld!
[操作后] x: 8 y: Test HelloWorld!
```

根据上述输出内容可知：

变量 `x` 与 `y` 在 `parameterType()` 方法中被修改后，基本数据类型变量 `x` 的值没有被改变，而引用数据类型变量 `y` 的值已经被改变了。

当我们将变量传递给方法后，需要注意方法内部对原始变量的修改是否影响方法后续的逻辑，以防出现逻辑错误。

# 方法的返回值
在有返回值的方法中，我们需要使用"return"关键字标识输出到外部的结果，该结果可以是变量或固定值，且数据类型必须与返回值类型声明一致。

🟡 示例三：返回值的基本应用。

在本示例中，我们对前文“示例一”中的 `plus()` 方法进行修改，通过返回值汇报计算结果。

"TestMethod.java":

```java
public class TestMethod {

    // 计算两数之和
    static int plus2(int a, int b) {
        int sum = a + b;
        return sum;
    }

    public static void main(String[] args) {
        int x = 8;
        int y = 6;

        // 调用带返回值方法"plus2()"，使用一个变量接收返回值。
        int summary = plus2(x, y);
        // 将接收到的参数显示在控制台上
        System.out.println("两数之和：" + summary);
    }
}
```

在前文“示例一”中，求和方法 `plus()` 会将结果直接显示在控制台上。在上述代码中，我们定义了 `plus2(int a, int b)` 方法，将两数之和 `sum` 使用"return"关键字输出给调用者；调用者 `main()` 方法定义了变量 `summary` 接收该值，然后显示在控制台上。

此时运行示例程序，并查看控制台输出信息：

```text
两数之和：14
```

方法的返回值不可省略，如果并不需要返回值，我们应当将返回值类型填写为"void"。Java语言不支持返回多个值，因此我们只能向外部输出一个变量；如果确实需要返回多个值，可以使用数组、集合、对象等结构进行封装。

# 方法的重载
如果同一个类中包含两个或更多同名方法，但它们的参数数量或类型不同，这种情况被称为方法的“重载(Overload)”。当我们调用重载方法时，Java会根据实参数量与位置来判断应当选择何种方法，形参与实参完全匹配的方法将被执行。

🟢 示例四：方法的重载。

在本示例中，我们对前文“示例三”进行扩充，新增计算三个数之和的方法。

"TestMethod.java":

```java
public class TestMethod {

    // 计算两数之和
    static int plus(int a, int b) {
        int sum = a + b;
        return sum;
    }

    // 计算三数之和
    static int plus(int a, int b, int c) {
        int sum = a + b + c;
        return sum;
    }

    public static void main(String[] args) {
        int x = 8;
        int y = 6;
        int z = 10;

        // 调用具有两个参数的"plus()"方法
        int sum1 = plus(x, y);
        System.out.println("两数之和：" + sum1);
        // 调用具有三个参数的"plus()"方法
        int sum2 = plus(x, y, z);
        System.out.println("三数之和：" + sum2);
    }
}
```

在上述代码中，方法 `plus(int a, int b)` 与方法 `plus(int a, int b, int c)` 互为重载方法，当我们调用名为"plus"的方法并传入两个整数时，系统匹配到 `plus(int a, int b)` 方法；当我们传入三个整数时，系统匹配到 `plus(int a, int b, int c)` 方法。

此时运行示例程序，并查看控制台输出信息：

```text
两数之和：14
三数之和：24
```

# 方法签名
## 简介
由于Java支持方法重载，我们无法通过名称唯一地标识每个方法。在JVM中，每种数据类型都有对应的类型描述符，方法参数与返回值的描述符组合即可唯一标识每个方法，这些描述符组合也被称为“方法签名”。

到目前为止，我们不必直接操作方法签名，仅需了解相关知识即可。

## 描述符
下文表格展示了每种数据类型对应的描述符：

<div align="center">

|  数据类型  |     类型描述符      |
| :--------: | :-----------------: |
|   `void`   |         `V`         |
| `boolean`  |         `Z`         |
|   `byte`   |         `B`         |
|  `short`   |         `S`         |
|   `int`    |         `I`         |
|   `long`   |         `J`         |
|  `float`   |         `F`         |
|  `double`  |         `D`         |
|   `char`   |         `C`         |
| `引用类型` |   `L<类型全名>;`    |
|   `数组`   | `[<其他类型描述符>` |

</div>

下文列表描述了引用类型、数组等特殊类型的转换规则：

- 方法签名的格式为 `(<参数类型I><参数类型II><参数类型...>)<返回值类型>` ，若存在多个参数，则对应的类型描述符紧挨着书写即可，每个描述符对应一个参数，无需插入任何分隔符。例如：具有整型、布尔型、浮点型三个参数的方法，参数列表部分记作 `IZF` 。
- 方法的返回值类型不可省略，如果是无参方法，且返回值类型为"void"，则类型描述符记作 `V` 。
- 数组的类型描述符以方括号（左）开头，其后为元素的数据类型。例如：整型数组记作 `[I` ；布尔型数组记作 `[Z` 。
- 如果是多维数组，则添加与维度数量相同的方括号即可。例如：整型二维数组记作 `[[I` ；布尔型四维数组记作 `[[[[Z` 。
- 引用类型的描述符以"L"开头，其后为类的完全限定名称（其中点(".")需要替换为斜杠("/")），并且以分号(";")作为结束符。例如："java.lang.String"类型记作 `Ljava/lang/String;` 。

## 示例
下文内容描述了一些示例方法及签名的转换过程，可供读者参考。

🔷 `void printInfo()`

该方法没有参数，参数描述符留空即可；返回值为"void"类型，记作 `V` ；因此方法签名为 `()V` 。

🔷 `long sum(int x, int y)`

该方法具有两个"int"类型的参数，记作 `II` ；返回值为"long"类型，记作 `J` ；因此方法签名为 `(II)J` 。

🔷 `double[] position(float a, float b)`

该方法具有两个"float"类型的参数，记作 `FF` ；返回值为"double"数组类型，记作 `[D` ；因此方法签名为 `(FF)[D` 。

🔷 `void passObjects(String str, Date obj)`

该方法的首个参数为"String"类型，记作 `Ljava/lang/String;` ；第二个参数为"Date"类型，记作 `Ljava/util/Date;` ；返回值为"void"类型，记作 `V` ；因此方法签名为 `(Ljava/lang/String;Ljava/util/Date;)V` 。

# 可变参数
自从Java 5开始，JDK新增了可变参数功能，允许开发者声明数量可变的方法参数，以减少部分重载方法。

在前文“示例四”中，为了计算两个、三个整数之和，我们分别定义了具有两个与三个参数的 `plus()` 方法，如果我们还要计算四个、五个以及更多整数之和，可以继续定义对应的重载方法；这种方式使得重载方法过多，降低了程序的可维护性。如果我们使用可变参数实现 `plus()` 方法，仅需定义单个方法即可实现任意数量整数的求和功能。

可变参数的语法如下文代码块所示：

```text
<返回值> <方法名称>(<参数类型>... <参数名称>) {
    [方法体]
}
```

当我们在参数类型之后添加三个点( `...` )时，表示该参数为可变参数，调用者可以传入任意数量的实参。

可变参数具有以下限制条件：

- 可变参数只能出现在参数列表的最后一位，这也意味着每个方法最多只能拥有一个可变参数。
- 可变参数本质上是一个数组，因此我们不能定义同名的、具有数组参数的方法重载可变参数方法。例如：方法 `void method(Integer... args)` 和方法 `void method(Integer[] args)` 的方法签名是相同的，同时定义会导致冲突，我们只能选择其中之一。
- 调用者可以省略可变参数部分，此时方法内部接收到的数组长度为"0"，我们应当注意此类情况，防止出现数组越界异常。

🔵 示例五：可变参数的基本应用。

在本示例中，我们对前文“示例四”进行优化，通过可变参数实现整数求和方法。

"TestMethod.java":

```java
public class TestMethod {

    // 计算若干整数之和。
    static long calculateSum(Integer... args) {
        // 可变参数本质上是数组
        Integer[] type = args;
        System.out.println("输入参数为：" + Arrays.toString(type));

        long sum = 0;
        // 遍历可变参数
        for (Integer arg : args) {
            // 累加求和
            sum += arg;
        }

        return sum;
    }

    public static void main(String[] args) {
        // 传递可变参数（通常用法）
        long result1 = calculateSum(1, 2, 3);
        System.out.println("Summary is " + result1 + ".");

        // 传递可变参数（使用数组）
        long result2 = calculateSum(new Integer[]{1, 2, 3});
        System.out.println("Summary is " + result2 + ".");

        // 传递可变参数（0个参数）
        long result3 = calculateSum();
        System.out.println("Summary is " + result3 + ".");
    }
}
```

此时运行示例程序，并查看控制台输出信息：

```text
输入参数为：[1, 2, 3]
Summary is 6.
输入参数为：[1, 2, 3]
Summary is 6.
输入参数为：[]
Summary is 0.
```

# 回调方法
到目前为止，我们所编写的示例代码都是同步的，系统将按照语句书写顺序逐条执行。在部分场景中，同步执行难以满足需求，例如：某程序用于进行数值计算，若干子任务之间没有关联，按照顺序同步执行子任务效率较低；此时我们就可以使用异步方式，同时开启多个子任务，并通过回调方法接收子任务的结果，提高执行效率。

回调方法(Callback Method)是一种常用的设计模式，能够实现异步编程。当我们调用方法A时，将方法B作为一个参数传递给方法A，将方法B的控制权移交给方法A。当时机合适时，方法A中的逻辑将会触发方法B。由于方法B不是开发者主动调用的，而是方法A调用的，所以被称为“回调”。

异步任务：开启耗时任务后通过回调通知结果，原线程可以继续响应用户交互。

监听事件：不确定什么时候触发，只能由开发者提前设置行为，条件达成时触发。例如：UI按钮点击事件、长按事件。

在Java语言中，我们无法直接将方法作为参数传递给另一个方法，因此需要先定义接口或抽象类，将该类型作为形参；方法的调用者需要创建接口对应的对象，再将该对象传递给方法。

🟣 示例六：回调方法的基本应用。

在本示例中，我们定义一个接口，将其作为方法的参数，并在方法中回调接口的方法。

"TestMethod.java":

```java
// 回调接口
interface Callback {

    // 回调方法
    void onResult(boolean result, String message);
}

// 保存文件
static void saveFile(Callback callback) {
    TimerTask task = new TimerTask() {

        @Override
        public void run() {
            // 异步操作完成，调用回调接口实现中的方法，通知调用者。
            callback.onResult(true, "OK.");
            // 清除Timer，终止当前程序。
            System.gc();
        }
    };
    // 延迟2秒再执行上述任务，模拟异步操作。
    new Timer().schedule(task, 2000L);
}
```

第二步，我们在测试代码中调用 `saveFile()` 方法，传入Callback接口的实现类。

"TestMethod.java":

```java
System.out.println("Test method start.");
// 调用回调方法，传入Callback接口的实现。
saveFile(new Callback() {

    @Override
    public void onResult(boolean result, String message) {
        // 回调被触发后的动作
        System.out.println("Callback method was triggered. Result: " + result + ", Message: " + message);
    }
});
System.out.println("Test method end.");
```

此时运行示例程序，并查看控制台输出信息：

```text
Test method start.
Test method end.
Callback method was triggered. Result: true, Message: OK.
```

根据上述输出内容可知：

`main()` 方法所在的线程执行 `saveFile()` 方法后，并未等待该操作的结果，而是继续向下执行语句并输出"Test method end."消息。一段时间后， `saveFile()` 方法中的延时结束，回调Callback接口的 `onResult()` 方法，将结果输出到控制台上。

前文“示例六”中的 `saveFile()` 方法每次被调用都是独立运行的，方法执行完毕之后回调实现对象才会被释放，我们无法主动管理。有些类的生命周期较长，并且需要支持多个事件接收者，此时我们就可以使用集合管理回调对象。

🟤 示例七：回调方法的基本应用。

在本示例中，我们编写一个FileHelper类，使其能够管理多个回调。

"TestMethod.java":

```java
class FileHelper {

    // 声明集合，存储调用者传入的回调实现对象。
    private final List<Callback> callbacks = new ArrayList<>();

    // 回调接口
    interface Callback {
        void onResult(boolean result, String message);
    }

    // 注册回调
    public void addCallback(Callback cb) {
        // 防止多线程调用导致集合不一致
        synchronized (callbacks) {
            // 防止重复注册回调
            if (!callbacks.contains(cb)) {
                callbacks.add(cb);
            }
        }
    }

    // 注销回调
    public void removeCallback(Callback cb) {
        synchronized (callbacks) {
            callbacks.remove(cb);
        }
    }

    // 通知执行结果
    private void notifyResult(boolean result, String message) {
        // 遍历回调实现集合，通知所有调用者。
        for (Callback item : callbacks) {
            item.onResult(result, message);
        }
    }

    // 业务逻辑
    public void saveFile() {
        TimerTask task = new TimerTask() {

            @Override
            public void run() {
                notifyResult(true, "OK");
                // 清除Timer，终止当前程序。
                System.gc();
            }
        };
        // 延迟2秒再执行上述任务，模拟异步操作。
        new Timer().schedule(task, 2000L);
    }
}
```

我们可以使用List或Set集合管理多个回调实现，调用者通过 `addCallback()` 方法向集合中添加回调，通过 `removeCallback()` 方法从集合中移除回调。这些方法需要添加同步机制，防止多线程并发导致逻辑错误。
