# 获取帮助信息
`repo help` 可以显示其他命令的详细用法，格式为 `repo help <命令名称>` ，“命令名称”为需要查询的命令，例如"init"、"sync"等。

# 初始化项目组
`repo init` 命令用于初始化项目组，我们在全新工作环境中，需要先执行此命令，下载Repo组件与项目组Manifest配置，后续才能使用其他命令。

该命令的常用选项可参考下文：

🔷 `-u`

设置Manifest仓库的地址。

此为必选选项，应当填写Manifest仓库的地址。若使用远程仓库，填入Web中的Git Clone地址即可；若使用本地仓库，需要填入SSH文件路径。

SSH文件路径的格式为：

```text
ssh://'<用户名>'@'127.0.0.1':[SSH端口]<Manifest仓库路径>
```

如果Manifest仓库在本机用户"user1"的主目录下，文件夹名称为"MyManifest"，我们应该填写的路径为：

```text
ssh://'root'@'127.0.0.1':/home/user1/MyManifest
```

🔷 `-b`

设置需要拉取的Manifest仓库分支名称。

此选项的默认值为"master"。需要注意的是，此处指定的是Manifest仓库分支，而不是子项目的分支。

🔷 `-m`

设置要使用的配置文件名称。

Repo所使用的默认配置文件为"default.xml"，此时可以省略该选项。

# 拉取项目代码
`repo sync` 命令用于拉取子项目的代码，该命令会按照Manifest配置文件中的目录结构放置子项目，如果子项目已存在，则将代码更新至最新。

该命令的常用选项可参考下文：

🔷 `-f`

忽略同步过程中遇到的错误。

默认情况下，如果某个子项目同步失败，则会终止同步动作。如果我们不希望同步动作被阻断，可以添加此选项。

# 批量执行命令
`repo forall` 命令可以在子项目中批量执行命令，以实现一些Repo本身没有实现的功能。

该命令的常用格式为：

```text
repo forall [子项目列表] -c '<Shell命令>'
```

该命令的"-c"选项传入了需要执行的Shell命令内容；子项目列表指定了生效的范围，多个项目名称之间使用空格分隔，如果省略此列表，则表示对所有子项目进行操作。

当我们需要查看所有子项目的根路径时，可以使用该命令： `repo forall -c 'pwd'` ；当我们需要暂存所有更改时，可以使用该命令： `repo forall -c 'git stash'` 。

# 查看Manifest文件
`repo manifest` 命令用于显示当前正在使用的Manifest配置文件内容。

# 查看项目信息
`repo info` 命令用于查看Manifest仓库与所有子项目的摘要信息。

```text
[root@Fedora Projects]$ repo info
Manifest branch: master
Manifest merge branch: refs/heads/master
Manifest groups: default,platform-linux
----------------------------
Project: bumptech/glide
Mount path: /mnt/data/Projects/lib/glide
Current revision: e66d253d4c1834a7fd4e2d312f133eb8bb8daf5f
Current branch: master
Manifest revision: master
Local Branches: 1 [master]

# 省略部分内容...
```
