# 自增主键
当主键的数据类型为 `INTEGER` 时，具有自增的特性，如果我们在插入新的记录时将主键填写为空值，新记录的主键将被设置为 $所有记录主键的最大值 + 1$ 。

假如当前表中没有记录，我们插入一条主键为空值的记录，其主键将被填写为"1"；再插入一条主键为空值的记录，其主键将被填写为"2"，后续的新记录以此类推。

如果我们插入一条指定主键值且该值大于现有最大主键的记录，后续插入的新记录自增序号将会以此为基础递增。例如：当前表中已有主键为"1"至"5"的记录，我们插入一条主键为"100"的记录，下一个自增序号将从"101"开始。

上述默认策略并不保证新增记录的序号严格递增，如果主键数值最大的记录被删除，插入新数据时存储引擎会将该数值重新分配；如果自增序号达到 `INTEGER` 类型的最大值，存储引擎将会尝试分配数值较小的且未被分配的数值。如果我们希望改变默认策略，可以在声明主键时添加 `AUTOINCREMENT` 关键字。

我们可以使用以下代码块中的SQL语句进行测试：

```sql
CREATE TABLE student_info
(
student_id INTEGER PRIMARY KEY AUTOINCREMENT,
student_name TEXT,
age INTEGER
);

INSERT INTO student_info VALUES(null, '张三', 19);
INSERT INTO student_info VALUES(null, '李四', 22);
INSERT INTO student_info VALUES(null, '王五', 24);
```

学生信息表"student_info"中以自增主键的方式被插入3条记录，由于主键被 `AUTOINCREMENT` 关键字修饰，存储引擎生成了名为"sqlite_sequence"的内置表，用于记录其他表自增主键的最大值，我们可以使用 `select * from sqlite_sequence;` 语句查看其中的内容：

<div align="center">

|     name     |  seq  |
| :----------: | :---: |
| student_info |   3   |

</div>

该表的"name"字段是二维表的名称，"seq"字段是当前自增主键的最大值，新增记录将以该数值的后一个整数作为主键，不会复用被删除的记录主键；如果某张表的"seq"数值达到 `INTEGER` 类型最大值，新增记录时将会产生"SQLITE_FULL"错误，此时应用程序可以执行分库分表或提示用户，实现了严格的序号递增。

# RowID字段
SQLite中的二维表默认包含一个"rowid"字段，它的数据类型为 `INTEGER` ，首条记录的值为"1"，后续插入记录时具有自增的特性，步进为"1"。在创建表结构时，我们可以添加 `WITHOUT ROWID` 子句禁止生成"rowid"字段，例如 `CREATE TABLE <表名>(<字段声明...>) WITHOUT ROWID;` ，但通常没有必要这样做。

包含"rowid"字段的表被称为“RowID表”，在SQLite内部使用B-Tree数据结构存储，以"rowid"值为Key。我们可以使用"rowid"查询数据，通常比主键索引或其他索引更快。

我们可以使用以下代码块中的SQL语句进行测试：

```sql
CREATE TABLE student_info
(
student_id INT PRIMARY KEY,
student_name TEXT,
age INTEGER
);

INSERT INTO student_info VALUES(20240001, '张三', 19);
INSERT INTO student_info VALUES(20240002, '李四', 22);
INSERT INTO student_info VALUES(20240003, '王五', 24);
```

当我们使用通配符"*"查询表的所有字段时，"rowid"字段不会显示在结果集中；若要查看该字段，我们需要明确地书写它，例如执行 `SELECT rowid, * FROM student_info;` 语句可以查看"student_info"表中的所有字段，包括"rowid"字段。

<div align="center">

| rowid | student_id | student_name |  age  |
| :---: | :--------: | :----------: | :---: |
|   1   |  20240001  |     张三     |  19   |
|   2   |  20240002  |     李四     |  22   |
|   3   |  20240003  |     王五     |  24   |

</div>

"rowid"字段具有一些别名，包括"oid"、"\_rowid\_"以及它们的大小写变种，如果表中的其他字段名称与某个别名相同，该别名就会失效，无法被用于访问"rowid"字段。

如果主键的数据类型是 `INTEGER` ，此时主键实际上就是"rowid"字段的一个别名，访问主键即指向"rowid"字段；如果主键不是 `INTEGER` 类型，则不会产生这种映射关系。在前文示例中，主键"student_id"的数据类型是 `INT` ，此时它不指向"rowid"字段，而是作为一个独立的字段存在。

我们可以使用以下代码块中的SQL语句进行测试：

```sql
CREATE TABLE student_info
(
student_id INTEGER PRIMARY KEY AUTOINCREMENT,
student_name TEXT,
age INTEGER
);

INSERT INTO student_info VALUES(null, '张三', 19);
INSERT INTO student_info VALUES(null, '李四', 22);
INSERT INTO student_info VALUES(null, '王五', 24);
```

此时主键"student_id"的数据类型为 `INTEGER` ，插入测试数据时"student_id"属性均为空值，表示使用自增数值填写，我们可以再次执行 `SELECT rowid, * FROM student_info;` 语句查看生成的数据。

<div align="center">

| student_id | student_id | student_name |  age  |
| :--------: | :--------: | :----------: | :---: |
|     1      |     1      |     张三     |  19   |
|     2      |     2      |     李四     |  22   |
|     3      |     3      |     王五     |  24   |

</div>

根据上述输出内容可知：

此时"rowid"字段与"student_id"字段的值完全相同，并且"rowid"字段的别名也显示为"student_id"，它们实际上是同一个字段。
