# 简介
权限(Permission)机制是用户隐私保护的一个重要环节。

每个Android应用程序都运行在独立的JVM之中，默认情况下无法得知虚拟机外部的信息，例如：外部存储器、设备位置、传感器信息等。但是，有些应用程序的功能确实需要与虚拟机外部进行交互，此时就要通过权限机制进行授权。

# 权限类型
## 普通权限(Normal)
普通权限所需访问的信息超出了虚拟机的范围，但不会造成用户隐私泄漏或导致设备安全问题，例如：连接互联网的权限。

此类权限无需用户主动进行授权，用户也无法将其禁用；只要操作系统没有特殊的设置，应用程序声明后即可正常使用。

## 危险权限(Dangerous)
危险权限所需访问的信息涉及用户隐私，或者可能对设备正常运行造成干扰，例如：设备位置、外部存储器、通讯录等。

此类权限使用之前需要由应用程序发起申请，系统将会弹出窗口进行询问，得到用户确认后才能正常使用。用户可以在系统设置中随时撤销这些授权，因此程序每次访问前，都需要判断是否拥有相应的授权。

## 签名权限(Signature)
签名权限通常是一些系统级操作的权限，例如：安装、卸载应用程序。

此类权限并不允许用户手动授予或撤销，当应用程序的签名与系统签名匹配时才可正常使用；通常适用于设备制造商的预装软件，第三方应用程序则无法使用。

# 声明与请求权限
## 声明权限
当应用程序的功能依赖某些权限时，我们首先需要在Manifest文件中进行声明，每个 `<uses-permission>` 标签代表一条权限。

此处以“获取设备粗略位置”与“获取设备精确位置”权限为例：

```xml
<manifest xmlns:android="http://schemas.android.com/apk/res/android"
    package="net.bi4vmr.study">

    <uses-permission android:name="android.permission.ACCESS_COARSE_LOCATION" />
    <uses-permission android:name="android.permission.ACCESS_FINE_LOCATION" />

    <application ...>
</manifest>
```

对于普通权限，只需要完成此步骤即可正常使用。

## 请求运行时权限
### 旧API
“获取设备位置”是一种危险权限，因此我们不仅要进行声明，还需要在逻辑代码中动态判断是否拥有授权。

我们在测试Activity上放置一个按钮，按钮被触发后，检查是否拥有权限，若已有权限则可以访问位置API，否则需要进行申请。

DemoBaseUI.java:

```java
public class DemoBaseUI extends AppCompatActivity {

    @Override
    protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
        super.onCreate(savedInstanceState);
        setContentView(R.layout.ui_demo_base);

        Button btnRequest = findViewById(R.id.btnRequest);
        btnRequest.setOnClickListener(v -> {
            if (checkPermission()) {
                Log.i("myapp", "已拥有该权限，可以访问位置信息。");
                // 相关业务操作 ...
            } else {
                // 准备需要请求的权限列表
                String[] reqParams = new String[]{
                        Manifest.permission.ACCESS_COARSE_LOCATION,
                        Manifest.permission.ACCESS_FINE_LOCATION};
                // 请求权限
                requestPermissions(reqParams, 100);
            }
        });
    }

    // 检查是否拥有某项权限
    private boolean checkPermission() {
        int code = checkSelfPermission(Manifest.permission.ACCESS_FINE_LOCATION);
        Log.i("myapp", "Check result code: " + code);
        if (code == PackageManager.PERMISSION_GRANTED) {
            Log.i("myapp", "已拥有该权限。");
            return true;
        } else {
            Log.i("myapp", "未拥有该权限，或无法识别授权状态。");
            return false;
        }
    }

    @Override
    public void onRequestPermissionsResult(int requestCode, @NonNull String[] permissions, @NonNull int[] grantResults) {
        super.onRequestPermissionsResult(requestCode, permissions, grantResults);
        Log.i("myapp", "OnRequestPermissionsResult. Request: " + requestCode);
        for (int i = 0; i < permissions.length; i++) {
            Log.i("myapp", permissions[i] + " | " + grantResults[i]);
        }
    }
}
```

我们首先通过Context的 `checkSelfPermission(String permission)` 方法检查是否拥有“获取设备精确位置”权限，如果已有权限则进行后续业务操作（此处省略具体内容）；如果没有该权限，则需要进行动态申请。

Context的 `requestPermissions(String[] permissions, int request)` 方法用于申请权限，第一参数"permissions"是一个字符串数组，可以同时请求多项不同类型的权限，系统将会分别弹出对话框询问用户是否授权。第二参数"request"是一个标识符，将会在结果回调方法中出现，用于区分存在多处请求的情况。

当用户关闭所有授权弹窗后， `onRequestPermissionsResult()` 回调将会触发，第一参数"requestCode"对应请求者传入的数值，第二参数与第三参数是两个等长的数组，分别对应每项权限的授权状态。此时如果请求的权限被允许，可以继续执行业务操作，否则应当在界面上提示用户缺少权限功能受限。

目前系统支持三种权限状态：“已授权”、“每次都询问”、“已拒绝”，对于已经被用户明确拒绝的权限，我们调用 `requestPermissions()` 方法系统也不会再弹出对话框，而是直接在 `onRequestPermissionsResult()` 回调请求失败。我们可以在此回调中调用Context的 `shouldShowRequestPermissionRationale(String permission)` 方法，判断权限是否被用户明确拒绝。

```java
@Override
public void onRequestPermissionsResult(int requestCode, @NonNull String[] permissions, @NonNull int[] grantResults) {
    super.onRequestPermissionsResult(requestCode, permissions, grantResults);
    for (int i = 0; i < permissions.length; i++) {
        // 判断“请求精确位置”权限是否被用户拒绝
        if (permissions[i].equals(Manifest.permission.ACCESS_FINE_LOCATION) && (grantResults[i] == PackageManager.PERMISSION_DENIED)) {
            if (!shouldShowRequestPermissionRationale(Manifest.permission.ACCESS_FINE_LOCATION)) {
                Log.i("myapp", "用户不允许授权并设为不再提示。");
            }
        }
    }
}
```

> ⚠️ 警告
>
> 检测权限是否被拒绝的方法 `shouldShowRequestPermissionRationale(String permission)` 只能在请求完成后的 `onRequestPermissionsResult()` 回调中使用，如果我们在请求权限之前调用该方法，也会得到"false"返回值。

对于已被用户明确拒绝的权限，我们只能引导用户进入系统设置页面手动授予权限。

```java
Intent intent = new Intent(Settings.ACTION_APPLICATION_DETAILS_SETTINGS);
Uri uri = Uri.fromParts("package", getPackageName(), null);
intent.setData(uri);
startActivity(intent);
```

### 新API
旧的权限请求接口与 `startActivityForResult()` 方法类似，存在耦合性较强的问题，因此SDK中提供了对应的ActivityResultContract方案，每个请求对应一个回调，代码结构更为清晰。

DemoContractsUI.java:

```java
public class DemoRequest2UI extends AppCompatActivity {

    private final ActivityResultLauncher<String> activityLauncher = getActivityResultLauncher();

    @Override
    protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
        super.onCreate(savedInstanceState);
        setContentView(R.layout.ui_demo_base);

        Button btnRequest = findViewById(R.id.btnRequest);
        btnRequest.setOnClickListener(v -> {
            if (checkPermission()) {
                Log.i("myapp", "已拥有该权限，可以访问位置信息。");
                // 相关业务操作 ...
            } else {
                // 请求权限
                activityLauncher.launch(Manifest.permission.ACCESS_FINE_LOCATION);
            }
        });
    }

    // 检查是否拥有某项权限
    private boolean checkPermission() {
        int code = checkSelfPermission(Manifest.permission.ACCESS_FINE_LOCATION);
        Log.i("myapp", "Check result code: " + code);
        if (code == PackageManager.PERMISSION_GRANTED) {
            Log.i("myapp", "已拥有该权限。");
            return true;
        } else {
            Log.i("myapp", "未拥有该权限，或无法识别授权状态。");
            return false;
        }
    }

    // 获取ActivityResultLauncher的方法
    private ActivityResultLauncher<String> getActivityResultLauncher() {
        return registerForActivityResult(new ActivityResultContracts.RequestPermission(),
                new ActivityResultCallback<Boolean>() {
                    @Override
                    public void onActivityResult(Boolean result) {
                        if (result) {
                            Log.i("myapp", "用户已授予该权限。");
                        } else {
                            Log.i("myapp", "用户拒绝授予该权限。");
                            if (!shouldShowRequestPermissionRationale(Manifest.permission.ACCESS_FINE_LOCATION)) {
                                Log.i("myapp", "用户不允许授权并设为不再提示。");
                            }
                        }
                    }
                });
    }
}
```

Context的 `registerForActivityResult()` 方法用于注册协定，第二参数ActivityResultCallback即请求结果回调，布尔值参数"result"表示请求结果。这种协定对应的ActivityResultLauncher的 `launch()` 方法用于请求权限，参数即权限名称。

除了单一权限请求协定，我们也可以一次请求多个权限，这种ActivityResultLauncher的 `launch()` 方法接受一个数组，每个元素代表一个权限。

```java
// 获取ActivityResultLauncher的方法（多个权限）
private ActivityResultLauncher<String[]> getActivityResultLauncher2() {
    return registerForActivityResult(new ActivityResultContracts.RequestMultiplePermissions(),
            new ActivityResultCallback<Map<String, Boolean>>() {
                @Override
                public void onActivityResult(Map<String, Boolean> result) {
                    // 多个权限的请求结果。其中Key为名称；Value为结果。
                }
            });
}
```

# AppOpsManager
## 简介
AppOpsManager是Android 4.3引入的权限管理工具，它比运行时权限机制更早出现，可以读取系统预设的配置文件，决定是否授予应用某些权限；除此之外，AppOpsManager还会记录应用申请权限的动作与授权结果，以便开发者审计敏感权限的使用状况。

AppOpsManager与其他系统服务类似，我们可以通过 `AppOpsManager manager = context.getSystemService(AppOpsManager.class)` 获取AppOpsManager实例，然后调用其他接口。

AppOpsManager将应用请求权限的行为称为操作(Operation)，简称为OP；OP在Framework中使用数字编号表示，所有的数字编号都在AppProtoEnums类中，该类将在系统编译期间自动生成，我们不能直接访问它，但可以通过AppOpsManager类中的"OPSTR_"系列字符串常量表示OP名称，当我们传入OP名称后，AppOpsManager将通过隐藏方法 `int strOpToOp(String op)` 将OP名称转换为对应的数字编号。

以“访问摄像头操作”为例，下文代码块展示了OP数字编码与名称的映射关系。

"AppOpsManager.java":

```java
// OP数字编号，应用侧不能直接访问。
@UnsupportedAppUsage
public static final int OP_CAMERA = AppProtoEnums.APP_OP_CAMERA;

// OP名称，应用侧可以访问。
public static final String OPSTR_CAMERA = "android:camera";
```

## 查询近期的OP事件
我们可以通过AppOpsManager对象的 `List<AppOpsManager.PackageOps> getPackagesForOps(int[] ops)` 方法或 `List<AppOpsManager.PackageOps> getPackagesForOps(String[] ops)` 方法查询近期的OP事件记录，唯一参数 `ops` 表示我们感兴趣的OP，如果我们希望查询特定类型的事件，需要传入这些事件编号或名称所组成的数组；如果我们希望查询所有事件，可以传入空值。

上述的两个方法都是隐藏API，我们可以通过反射调用它们；如果当前应用程序拥有 `android.Manifest.permission.GET_APP_OPS_STATS` 权限，可以查询所有应用的OP记录，如果没有被授予该权限，则只能查询当前程序自身的OP记录。

返回值 `List<AppOpsManager.PackageOps>` 即OP信息列表，PackageOps是AppOpsManager的内部类，具体的数据结构可参考下文代码块：

"PackageOps.java":

```java
public static final class PackageOps {

    // 请求者的包名
    private final String mPackageName;

    // 请求者的UID
    private final int mUid;

    // OP列表
    private final List<OpEntry> mEntries;
}
```

由于一个应用程序可能同时请求多个OP，因此PackageOps对象中嵌套了OpEntry对象列表，OpEntry表示该程序的每个OP，具体的数据结构可参考下文代码块：

"OpEntry.java":

```java
public static final class OpEntry {

    // OP数字编号
    private final int mOp;

    // 请求结果编号
    private final @Mode int mMode;

    // 详情
    private final @NonNull Map<String, AttributedOpEntry> mAttributedOpEntries;

    // 获取OP数字编号
    public int getOp() {}

    // 获取请求结果编号
    public @Mode int getMode() {
            return mMode;
        }

    // 当前是否正在运行
    public boolean isRunning() {}
}
```

OpEntry对象中仍然存在嵌套结构，但我们通常不必关注AttributedOpEntry，解析至本层级已经可以获取足够丰富的OP信息了。

该类的 `boolean isRunning()` 方法较为重要，它能够指示该OP是否正在运行中。仅有部分OP具有该属性，例如：当程序请求高精度GNSS信息时，OP `MONITOR_HIGH_POWER_LOCATION(42)` 的运行状态将变为"true"，当程序停止该操作后，OP的运行状态将变为"false"。另外一部分OP没有该属性，它们是瞬态的，运行状态永远为"false"，例如：粗略位置 `COARSE_LOCATION(0)` 和精确位置 `FINE_LOCATION(1)` 。

常见的具有运行状态属性的OP如下文列表所示：

- `MONITOR_HIGH_POWER_LOCATION(42)` : 当程序请求高精度GNSS信息时触发。
- `CAMERA(26)` : 当程序使用摄像头时触发。
- `RECORD_AUDIO(27)` : 当程序使用麦克风时触发。
- `PHONE_CALL_MICROPHONE(100)` : 当程序进行语音通话时触发。
- `PHONE_CALL_CAMERA(101)` : 当程序进行视频通话时触发。

## 监听OP运行状态改变事件
我们可以通过AppOpsManager对象的 `startWatchingActive(String[] ops, Executor executor, OnOpActiveChangedListener callback)` 方法和 `startWatchingActive(int[] ops, Executor executor, OnOpActiveChangedListener callback)` 方法注册监听器，监听具有运行状态OP的状态变化事件。

上述的两个方法第一参数 `ops` 都不可为空值，我们必须明确地声明感兴趣的OP；其中第一参数类型为String数组的方法与OnOpActiveChangedListener都是公开API。

第二参数 `executor` 用于设置事件回调至监听者时所使用的线程池；第三参数 `callback` 是监听器的具体实现。如果当前应用程序拥有 `android.Manifest.permission.WATCH_APPOPS` 权限，可以监听所有应用的OP状态变化事件，如果没有被授予该权限，则只能监听当前程序自身产生的事件。

OnOpActiveChangedListener接口只有一个回调方法 `onOpActiveChanged(String op, int uid, String packageName, boolean active)` ，每当感兴趣的OP运行状态发生变化时被触发。第一参数 `op` 是字符串形式的OP名称；第二参数 `uid` 是请求者的UID；第三参数 `packageName` 是请求者的包名；第四参数 `active` 是当前的运行状态。


<!-- TODO
## 监控敏感权限的使用状况
自从Android 12开始，AOSP新增了隐私权限指示器，每当应用程序正在使用摄像头、麦克风时，状态栏就会出现对应的图标提示用户，用户还可以点击图标查看应用名称，更多信息可以查看AOSP的相关网页： [🧭 AOSP - 隐私指示标志说明](https://source.android.com/docs/core/permissions/privacy-indicators) 。

我们可以使用AppOpsManager提供的接口，监控应用程序的敏感权限使用状况，并对用户进行提醒。

-->
