# 安装Gradle
## 安装Java环境
Gradle依赖于JVM，因此我们首先需要安装JRE或JDK环境，此处省略具体内容，详见相关章节： [🧭 Java - 搭建开发环境](../../../../06_编程语言/03_Java/01_概述/02_搭建开发环境.md) 。

## 安装Gradle程序
我们首先从Gradle官方网站 [🔗 Gradle发行版本](https://gradle.org/releases/) 下载Gradle程序文件。

该网页展示了Gradle最近发布的版本，我们可以根据需要进行选择，此处以8.4版本为例进行演示。

```text
# 下载Gradle程序文件
[bi4vmr@Fedora ~]$ wget https://services.gradle.org/distributions/gradle-8.4-bin.zip

# 解压并将程序文件移动到软件安装目录
[bi4vmr@Fedora ~]$ unzip gradle-8.4-bin.zip
[bi4vmr@Fedora ~]$ mv gradle-8.4 /opt/Gradle/

# 执行"gradle"命令查看Gradle版本
[bi4vmr@Fedora ~]$ /opt/Gradle/bin/gradle -v
------------------------------------------------------------
Gradle 8.4
------------------------------------------------------------

Build time:   2023-10-04 20:52:13 UTC
Revision:     e9251e572c9bd1d01e503a0dfdf43aedaeecdc3f

Kotlin:       1.9.10
Groovy:       3.0.17
Ant:          Apache Ant(TM) version 1.10.13 compiled on January 4 2023
JVM:          20.0.1 (Red Hat, Inc. 20.0.1+9)
OS:           Linux 5.18.11-200.fc36.x86_64 amd64
```

若官方网站下载速度缓慢或下载失败，我们可以选择以下镜像站点：

- [🔗 Gradle发行版本 - 腾讯云镜像](https://mirrors.cloud.tencent.com/gradle/)

## 配置环境变量
为了能在命令行中全局调用Gradle命令，我们需要配置环境变量。

首先编辑 `/etc/profile` 文件，添加环境变量 `GRADLE_HOME` ，并将可执行文件所在目录追加到系统变量 `PATH` 。

```text
# 编辑文件并添加以下内容
[bi4vmr@Fedora ~]$ nano /etc/profile

# 声明变量"GRADLE_HOME"。
export GRADLE_HOME=/opt/Gradle/

# 将可执行文件目录追加至PATH变量
export PATH=$PATH:$GRADLE_HOME/bin
```

保存文件后，我们对该文件执行 `source` 命令，使其对当前终端生效。

```text
# 使"/etc/profile"立即生效
[bi4vmr@Fedora ~]$ source /etc/profile

# 执行"gradle"命令测试环境变量是否有效
[bi4vmr@Fedora ~]$ gradle -v
```

# 初始化项目
对于一个新创建的空项目，我们首先需要执行 `gradle init` 命令进行初始化。Gradle会通过交互式向导询问若干问题，并根据用户的应答生成基本配置文件。

```text
# 新建一个Gradle项目
[bi4vmr@Fedora ~]$ mkdir GradleProject && cd GradleProject

# 初始化项目
[bi4vmr@Fedora GradleProject]$ gradle init

# 选择项目类型
Select type of project to generate:
  1: basic
  2: application
  3: library
  4: Gradle plugin
Enter selection (default: basic) [1..4]

# 选择脚本文件语言
# 较新版本推荐使用Kotlin，而早期版本使用Groovy。
Select build script DSL:
  1: Kotlin
  2: Groovy
Enter selection (default: Kotlin) [1..2]

# 指定项目名称
# 该名称将在Gradle中使用，通常与目录名称相同。
Project name (default: project):

# 是否启用新特性
Generate build using new APIs and behavior (some features may change in the next minor release)? (default: no) [yes, no]


> Task :init
To learn more about Gradle by exploring our Samples at https://docs.gradle.org/8.4/samples

BUILD SUCCESSFUL in 36s
2 actionable tasks: 2 executed
```

当初始化命令执行完毕后，将会生成以下文件。

```text
GradleProject
├── build.gradle
├── gradle
│   └── wrapper
│        ├── gradle-wrapper.jar
│        └── gradle-wrapper.properties
├── gradlew
├── gradlew.bat
└── settings.gradle
```

`settings.gradle` 文件包含全局属性、子模块声明、仓库声明，默认只有顶层项目拥有该文件； `build.gradle` 文件包含模块的编译配置与依赖声明，通常顶层项目以及每个子模块都拥有一份。编译项目时， `settings.gradle` 的优先级高于 `build.gradle` 。

如果我们通过IntelliJ IDEA或Android Studio创建项目，以上文件将会自动生成，无需再手动执行 `gradle init` 命令。

初始化命令所生成的顶层项目不包含任何子模块，我们通常不会直接在顶层项目中进行开发，关于子模块的配置详见相关章节： [🧭 模块管理](#模块管理) 。

每次修改Gradle配置文件后，都要执行一次Gradle任务才会生效。当我们使用命令行时，可以执行 `gradle help` 命令；当我们使用IntelliJ IDEA系列IDE时，可以点击Gradle插件中的"Gradle Sync"按钮。

# Gradle Wrapper
## 简介
Gradle版本更新较为频繁，新旧版本可能无法相互识别部分配置语法，因此全局安装的版本难以适用于不同的项目。

Gradle Wrapper是项目根目录下的脚本文件，作用是调用指定版本的Gradle程序，通过该脚本我们可以为每个项目配置不同的Gradle版本，这种机制解决了Gradle版本之间的兼容性问题。

当我们通过 `gradle init` 命令初始化项目时，Gradle Wrapper脚本 `gradlew` 、 `gradlew.bat` 与配置文件将会自动生成。其中 `gradlew` 是Linux平台的脚本； `gradlew.bat` 是Windows平台的脚本。

## 配置文件
Gradle Wrapper的配置文件位于： `<项目根目录>/gradle/wrapper/gradle-wrapper.properties` ，它的初始内容如下文代码片段所示：

"gradle-wrapper.properties":

```text
distributionUrl=https\://services.gradle.org/distributions/gradle-7.2-bin.zip
distributionBase=GRADLE_USER_HOME
distributionPath=wrapper/dists
zipStoreBase=GRADLE_USER_HOME
zipStorePath=wrapper/dists
```

该配置文件的属性含义如下文所示：

🔷 `distributionUrl`

指定Gradle程序的下载地址。

该地址即为Gradle Wrapper脚本所使用的Gradle版本，通过更改其中的版本号，就可以指定当前项目所使用的Gradle程序版本。

🔷 `distributionBase`

指定Gradle程序压缩包解压后程序文件的根目录。

`GRADLE_USER_HOME` 是一个环境变量，它所指向的路径即为Gradle程序与库文件的存储目录。如果该变量不存在，默认的路径为 `<用户主目录>/.gradle/` 。

🔷 `distributionPath`

指定Gradle程序压缩包解压后程序文件的存储目录。

该路径与 `distributionBase` 合并即为Gradle程序压缩包的存储目录，默认的路径为 `<用户主目录>/.gradle/wrapper/dists/` ，与原始压缩包一致。

🔷 `zipStoreBase`

指定Gradle程序压缩包的根目录。

🔷 `zipStorePath`

指定Gradle程序压缩包的存储目录。

该路径与 `zipStoreBase` 合并即为Gradle程序压缩包的存储目录，默认的路径为 `<用户主目录>/.gradle/wrapper/dists/` 。

## 离线安装Gradle程序
每当我们执行Gradle任务时，若工程指定的Gradle版本未被安装，Gradle就会自动下载配置文件中指定的版本。如果此时终端所处的网络环境不佳，下载过程可能会中断，导致无法进行后续的工作。在这种情况下，我们可以手动下载Gradle版本，或者从其他设备复制已有的Gradle版本，跳过自动下载过程。

当新项目初始化时，Gradle会在存储目录中生成一个以随机字符命名的目录，用于存放当前版本的Gradle程序压缩包，例如 `<用户主目录>/.gradle/wrapper/dists/gradle-8.4-bin/2dnblmf4td7x66yl1d74lt32g/` ；我们可以先终止当前的Gradle进程，再删除目录中未下载完全的文件，最后将提前准备好的Gradle版本文件 `gradle-8.4-all.zip` 复制到该目录中。

上述操作完成后，再重新执行Gradle任务，即可跳过下载版本的步骤。

# 模块管理
## 创建模块
在以下示例中，我们将一个应用程序划分为多个模块：

- "App" : 应用程序界面实现
- "Logic" : 应用程序业务实现
- "Base" : 通用组件
- "Tool" : 工具组件

首先，我们初始化一个新的Gradle项目，并按照上述规划创建若干文件夹。

```text
GradleProject
├── app
├── common
│   ├── base
│   └── tool
└── logic
```

Gradle模块的命名通常使用小写字母，当存在多个单词时，以短划线("-")分隔，例如："lib-common"。

目录结构创建完毕后，我们还需要修改项目根目录下的 `settings.gradle` 配置文件，向Gradle注册各个模块。

"settings.gradle":

```groovy
// 声明根目录下的模块
include ':app'
include ':logic'

// 存在层级的模块需要逐级声明
include ':common:base'
include ':common:tool'
```

上述内容也可以使用Kotlin语言编写：

"settings.gradle.kts":

```kotlin
// 声明根目录下的模块
include(":app")
include(":logic")

// 存在层级的模块需要逐级声明
include(":common:base")
include(":common:tool")
```

`include()` 方法用来声明一个模块，模块名称中的冒号(":")相当于文件路径中的斜杠("/")，例如 `:app` 表示 `<工程根目录>/app` ； `:common:base` 表示 `<工程根目录>/common/base` 。

"app"、"logic"、"base"、"tool"模块用于存放源代码、需要参与编译，我们为它们各自创建一个 `build.gradle` 配置文件，声明模块的类型。

"build.gradle":

```groovy
plugins {
    id 'java'
}
```

上述内容也可以使用Kotlin语言编写：

"build.gradle.kts":

```kotlin
plugins {
    id("java")
}
```

此处以Java应用程序为例，我们将"base"和"tool"配置为"java-library"类型，将"app"和"logic"模块配置为"java"类型。

"common"目录只用于存放模块，不包含源代码、不需要参与编译，因此我们不必为它创建 `build.gradle` 配置文件。

## 导入外部工程
对于规模较大的项目，我们通常会按照功能划分出多个工程。我们可以将公共组件放置在某个工程中统一维护，并在其他工程中进行引用。

此处我们创建以下目录结构，演示导入外部工程的方法。

```text
Projects
├── Gradle01
│   └── common
└── Gradle02
```

"Gradle01"和"Gradle02"是两个独立的Gradle工程，其中"Gradle01"的"common"模块包含公共组件，我们需要在"Gradle02"中调用这些组件。

我们首先编辑"Gradle02"根目录下的 `settings.gradle` 文件，引入"Gradle01"的"common"模块。

"settings.gradle":

```groovy
// 声明外部模块名称
include ':common'
// 声明外部模块的路径
project(':common').projectDir = file('../Gradle01/common')
```

上述内容也可以使用Kotlin语言编写：

"settings.gradle.kts":

```kotlin
// 声明外部模块名称
include(":common")
// 声明外部模块的路径
project(":common").projectDir = file("../Gradle01/common")
```

`include(':common')` 方法表示声明名为"common"的模块； `project(':common').projectDir` 表示设置"common"模块的路径，可以填写绝对路径或相对路径。

保存上述配置文件后，Gradle02即可在编译工具层面访问Gradle01的"common"模块，例如：读取"common"模块中的Gradle配置文件、编译"common"模块、从"common"模块复制文件等。但是，此时Gradle02仍然无法在代码层面调用"common"模块中的类与方法，若要实现代码层面的调用，我们还需要将"common"模块配置为Gradle02的依赖组件，详见相关章节： [🧭 依赖管理 - 工程依赖](./03_依赖管理.md#工程依赖) 。
