# 简介
除了使用Gradle官方与第三方开发的插件，我们也可以制作自定义插件，封装编译过程中可复用的逻辑，以便在不同的项目中使用。

下文列表展示了自定义插件的实现方式，我们可以根据实际需要进行选择：

- 脚本插件：在单独的Gradle配置文件中放置语句，当需要调用语句时通过 `apply("<配置文件路径>")` 方法进行加载。
- BuildSrc：
- Composite Builds：
- 二进制插件：与官方插件类似，将插件代码编译为Jar包后发布到Maven仓库中，比源码插件加载更快，适合公开的插件。


# 插件形式
## 脚本插件
kts静态语言，不支持定义方法，不支持通过apply引入其他文件的逻辑，需要使用后文的其他方式实现复用。

## BuildSrc
BuildSrc是每个Gradle工程的内置模块，如果我们创建了相关文件，Gradle会在执行其他任务前编译BuildSrc模块并将其加入classpath，因此我们可以在构建脚本中调用BuildSrc中定义的插件与常量等。

🔴 示例一：通过BuildSrc实现自定义插件。

在本示例中，我们使用BuildSrc实现自定义插件。

第一步，我们创建 `buildSrc` 目录，并添加 `build.gradle.kts` 配置文件与插件代码。

```text
RootProject
└── buildSrc
    ├── src
    │   └── main
    │       └── kotlin
    │           └── net.bi4vmr.gradle.plugin.test
    │               └── TestPlugin.kt
    └── build.gradle.kts
```

第二步，我们在 `build.gradle.kts` 配置文件中添加以下内容。

"build.gradle.kts":

```kotlin
// Gradle插件声明
plugins {
    // Groovy语言支持
    groovy

    // Java语言支持
    `java-gradle-plugin`

    // Kotlin DSL语言支持
    `kotlin-dsl`
}

// 如果使用Kotlin DSL，必须手动声明仓库。
repositories {
    gradlePluginPortal()
    mavenCentral()
}
```

我们需要根据编写插件时希望使用的语言，引入对应的插件。

如果我们使用了 Kotlin DSL ，必须声明仓库，因为 `buildSrc` 虽然属于根工程，但不会共享根工程的仓库配置。

第三步，我们以Kotlin语言为例，在 src/main/kotlin 目录中放置插件代码。


"TestPlugin.kt":

```kotlin
class TestPlugin : Plugin<Project> {

    // 插件被模块应用时该方法将被回调
    override fun apply(target: Project) {
        println("TestPlugin -> Apply on project:[${target.name}]")
    }
}
```

我们自定义的插件通常继承自 `org.gradle.api.Plugin` 类，泛型指明了插件的生效范围，最常用的插件类型即为对子模块生效的Project。

当插件被子模块应用时，`apply()` 方法将会被回调，我们需要在此处编写插件逻辑。

第四步，我们在 `buildSrc` 模块的 `build.gradle.kts` 配置文件中注册插件。

"build.gradle.kts":

```kotlin
// 声明插件
gradlePlugin {
    plugins {
        // 声明一个插件
        create("Test") {
            // 声明插件ID
            id = "net.bi4vmr.gradle.plugin.test"
            // 声明入口类
            implementationClass = "net.bi4vmr.gradle.plugin.test.TestPlugin"
        }
    }
}
```

我们需要指明插件的ID与入口类，以便调用者引用该插件。

第五步，我们在其他模块中使用自定义插件。


"build.gradle.kts":

```kotlin
// Gradle插件声明
plugins {
    id("net.bi4vmr.gradle.plugin.test") apply false
}

// 为子工程应用自定义插件
allprojects {
    project.apply(plugin = "net.bi4vmr.gradle.plugin.test")
}
```

此时执行一次编译，查看控制台输出信息：



```text
> Task :buildSrc:checkKotlinGradlePluginConfigurationErrors

# 此处已省略部分输出内容...

> Task :buildSrc:jar UP-TO-DATE

> Configure project :
TestPlugin -> Apply on project:[RootProject]

> Task :prepareKotlinBuildScriptModel UP-TO-DATE
```

在本示例工程中，没有业务模块对应的子项目，因此自定义插件被应用在了根工程上，日志显示插件的Apply仅方法被调用了一次。



## Composite Builds
复合构建(Composite Builds)是另一种实现自定义插件的方法，插件代码可以像BuildSrc一样作为当前工程的子模块，也可以位于当前工程外部，与BuildSrc相比更加灵活，适用于具有多个子工程的大型工程。

在复合构建中，插件代码所在的模块与BuildSrc结构完全相同，此处我们将前文“示例一”中的 `buildSrc` 目录复制并改名为 `my_plugin` ，然后以Composite Builds方式引用该插件。

🟠 示例二：通过Composite Builds实现自定义插件。

在本示例中，我们使用Composite Builds实现自定义插件。

第一步，我们在工程顶层的 `settings.gradle` 配置文件中引入插件所在的模块。

"settings.gradle.kts":

```kotlin
// 声明子模块，并加入构建脚本。
includeBuild("my_plugin")
```

`includeBuild()` 方法的参数即自定义插件所在的模块路径，参考点为工程根目录，此处 `my_plugin` 目录作为根工程的子目录，因此可以记作 `my_plugin` 或 `./my_plugin` ；如果插件模块在当前工程外部，我们可以使用相对路径或绝对路径进行定位。

第二步，我们在其他模块中使用自定义插件。

"build.gradle.kts":

```kotlin
// Gradle插件声明
plugins {
    id("net.bi4vmr.gradle.plugin.test2") apply false
}

// 为子工程应用自定义插件
allprojects {
    project.apply(plugin = "net.bi4vmr.gradle.plugin.test2")
}
```

此时执行任意Gradle任务，并查看控制台输出信息：

```text
> Task :buildSrc:checkKotlinGradlePluginConfigurationErrors

# 此处已省略部分输出内容...

> Task :buildSrc:jar UP-TO-DATE

> Task :my_plugin:checkKotlinGradlePluginConfigurationErrors

# 此处已省略部分输出内容...

> Task :my_plugin:jar

> Configure project :
TestPlugin2 -> Apply on project:[RootProject]

> Task :prepareKotlinBuildScriptModel UP-TO-DATE
```

根据上述输出内容可知：

Composite Builds所引入的模块在BuildSrc之后被编译，并且其中的自定义插件已经生效了。


# 疑难解答
## 索引

<div align="center">

|       序号        |                    摘要                    |
| :---------------: | :----------------------------------------: |
| [案例一](#案例一) | 应用自定义插件的工程无法引用插件中的常量。 |

</div>

## 案例一
### 问题描述
应用自定义插件的工程无法引用插件中定义的常量，错误信息为： `Unresolved reference` 。

### 问题分析
经排查发现，自定义插件中常量定义在 `src/main/kotlin` 目录下的文件中，但配置文件未注册该目录；此时插件虽然可以被调用者正常应用，但调用者无法访问插件中的常量。

### 解决方案
在自定义插件的配置文件中添加以下配置：

"build.gradle":

```groovy
gradlePlugin {
    sourceSets {
        main {
            java {
                java.srcDirs += "src/main/kotlin"
            }
        }
    }
}
```

上述内容也可以使用Kotlin语言编写：

"build.gradle.kts":

```kotlin
gradlePlugin {
    sourceSets {
        getByName("main") {
            java {
                java.srcDirs("src/main/kotlin")
            }
        }
    }
}
```
