# 简介
类包含一组功能的具体实现，而接口(Interface)只定义“标准”，即声明类必须提供哪些功能，并不关心这些功能的具体实现细节，也不关心类是否具有其他的功能。

在Java语言中，每个子类只能拥有一个父类，但可以实现多个接口，同时符合多个“标准”，以便在多种场合中灵活地发挥作用。

定义接口的语法如下文代码块所示：

```text
public interface <接口名称> extends [父接口1, 父接口2, 父接口N...] {

    // 定义常量
    public static final <常量类型> <常量名称> = <常量的值>;

    // 定义抽象方法
    public abstract <返回值类型> <方法名称>();
}
```

接口与类的定义方式类似，关键字为"interface"，当访问修饰符为"public"时可以作为一个独立的".java"文件存在。接口的名称通常为它所抽象的实体，在部分项目中会在名称之前添加字符"I"以便与类作区分，但这种命名方式现今已经较少使用了。

接口中的方法没有具体实现，因此我们不能书写方法体 `{}` ，这种方法被称为“抽象方法”，需要使用"abstract"关键字修饰。

接口中的常量与方法修饰符是固定且不可更改的，因此我们也可以将它们省略。定义常量时可以省略"public static final"部分；定义方法时可以省略"public abstract"部分。

接口可以继承多个其他接口，此时接口的实现类需要实现当前接口及其所有父接口中的抽象方法。

# 基本应用
我们首先定义接口Animal，表示对所有动物的抽象，其中包含一个“类型名称”常量 `TYPE_NAME` 与一个“吃东西”抽象方法 `eat()` 。

"Animal.java":

```java
public interface Animal {

    // 定义常量
    String TYPE_NAME = "Animal";

    // 定义抽象方法
    void eat();
}
```

接着我们创建Dog类，它通过"implements"关键字实现了Animal类，并实现了抽象方法 `eat()` 。

"Dog.java":

```java
public class Dog implements Animal {

    @Override
    public void eat() {
        // 访问接口中的常量
        System.out.println("类型：" + TYPE_NAME);

        // 实现"eat()"方法的逻辑
        System.out.println("狗吃狗粮");
    }
}
```

一个类可以同时实现多个接口，此时我们使用逗号(",")分隔即可，例如： `implements <接口1>, <接口2>, <接口N ...>` 。

我们再创建Cat类，它也实现了Animal类与其中的抽象方法。

"Cat.java":

```java
public class Cat implements Animal {

    @Override
    public void eat() {
        // 实现"eat()"方法的逻辑
        System.out.println("猫吃猫粮");
    }
}
```

我们在测试类中定义一个集合，将元素类型限定为Animal，然后尝试创建Animal接口实现类的实例，并在集合中使用它们。

"TestInterface.java":

```java
// 定义集合，元素需要满足“动物”接口
List<Animal> animals = new ArrayList<>();

// 创建Animal接口实现类的实例
Dog dog = new Dog();
Cat cat = new Cat();

// 将实例添加至集合
animals.add(dog);
animals.add(cat);

// 调用接口中定义的抽象方法
for (Animal animal : animals) {
    animal.eat();
}
```

接口中没有任何具体的方法实现，因此我们不能实例化接口Animal，但我们可以使用它的实现类Dog与Cat创建对象。由于Dog与Cat类都是Animal接口的实现类，因此它们的实例都可以作为集合的元素。

接口虽然不能被实例化，但可以作为变量类型使用，此时它与类的作用是相似的，我们可以用"instanceof"关键字判断对象是否实现了某个接口。

此时运行示例程序，并查看控制台输出信息：

```text
类型：Animal
狗吃狗粮
猫吃猫粮
```

根据上述输出内容可知：

我们在使用接口时，也可以利用多态的特性。"for"语句中的变量数据类型为Animal，当它们的 `eat()` 方法被调用时，各自表现行为是由具体实现类所定义的。

# 抽象类
“抽象类”是包含抽象方法的类，它与接口相比，可以拥有变量与普通方法。抽象类也不能被实例化，继承它的子类需要实现所有的抽象方法，然后我们可以使用这些子类创建对象。

我们将前文示例中的Animal接口改为抽象类，并尝试使用它。

"Animal.java":

```java
public abstract class Animal {

    // 定义变量
    private String name = "Animal";

    // 定义抽象方法
    public abstract void eat();

    // 定义普通方法
    public void speak() {
        System.out.println("这是一个" + name);
    }
}
```

我们首先需要在类声明语句中添加"abstract"关键字，声明该类包含抽象方法。然后我们添加一个“自我介绍”方法 `speak()` 与“实体名称”变量 `name` ，并在 `speak()` 方法中访问变量 `name` 。

然后，我们对前文示例中的Dog类进行修改，只需将实现接口的"implements"关键字改为继承父类的"extends"关键字即可。

"Dog.java":

```java
public class Dog extends Animal {

    @Override
    public void eat() {
        // 实现"eat()"方法的逻辑
        System.out.println("狗吃狗粮");
    }
}
```

最后，我们在测试类中创建Dog类的对象，并访问它的方法。

"TestAbstractClass.java":

```java
// 创建抽象类的实例
Dog dog = new Dog();
// 调用Animal类中的普通方法
dog.speak();
// 调用Dog类实现的抽象方法
dog.eat();
```

此时运行示例程序，并查看控制台输出信息：

```text
狗吃狗粮
这是一个Animal
```

根据上述输出内容可知：

Dog类实现了Animal类中的抽象方法 `eat()` ，因此我们可以调用Dog对象的 `eat()` 方法；Dog类是Animal类的子类，因此我们可以通过Dog对象调用Animal类的普通方法 `speak()` 。
