# 简介
基本数据类型不具备对象的特性，功能过于简单。为了让基本数据类型也具备对象的特性，Java为每个基本数据类型提供了对应的包装类，使它们具有对象的特征。

基本数据类型与包装类之间的对应关系如下文表格所示：

<div align="center">

| 基本数据类型 |  包装类   |
| :----------: | :-------: |
|    `byte`    |   Byte    |
|   `short`    |   Short   |
|    `int`     |  Integer  |
|    `long`    |   Long    |
|   `float`    |   Float   |
|   `double`   |  Double   |
|    `char`    | Character |
|  `boolean`   |  Boolean  |

</div>

包装类主要提供了将包装类型和基本类型互相转换的方法，并且可以被放置在不支持基本类型的位置上，例如：泛型。

# 基本应用
此处以Integer类型为例，首先演示包装类与基本类型变量相互转换的方法。

🔴 示例一：基本数据类型与包装类之间的转换。

在本示例中，我们使用包装类提供的方法，实现基本数据类型与包装类之间的相互转换。

"TestWrapperClass.java":

```java
// 定义基本类型的变量
int num = 100;

// 将基本类型转为包装类型
Integer integer = Integer.valueOf(num);
System.out.println("将基本类型数值转为Integer对象：" + integer);

// 将包装类型转为基本类型
int base = integer.intValue();
System.out.println("将Integer对象转为基本类型数值：" + base);
```

静态方法 `Integer valueOf(int i)` 能够将参数所指定的基本类型数值转为Integer对象；而 `int intValue()` 方法则可以将Integer对象转为基本类型数值。

包装类还提供了将字符串转换为基本类型数值的方法。

🟠 示例二：文本与数值类型之间的转换方法。

在本示例中，我们使用包装类提供的方法，实现文本类型与数值类型之间的相互转换。

"TestWrapperClass.java":

```java
// 将字符串转为数值类型（输入值有效）
int integer1 = Integer.parseInt("-1");
System.out.println("将字符串转为数值类型：" + integer1);

// 将字符串转为数值类型（输入值无效）
int integer2 = Integer.parseInt("ABC");
System.out.println("将字符串转为数值类型：" + integer2);
```

在上述代码中， `parseInt("-1")` 能够执行成功，但 `parseInt("ABC")` 将会执行失败并导致 `NumberFormatException` 异常，我们在使用此类方法时需要注意异常情况的处理。

# 自动装箱与拆箱
我们经常需要将基本数据类型和包装类互相转换，把基本类型的值转换成包装类的过程，被称为“装箱”；把包装类对象转换成基本类型的值，被称为“拆箱”。

在早期的Java版本中，装箱与拆箱都需要手动操作，正如前文“示例一”所示。自从Java 5开始，Java引入了自动装箱和拆箱机制，这使得包装类和基本数据类型之间的转换更加轻松便利。

🟡 示例三：自动装箱与拆箱。

在本示例中，我们使用自动装箱和拆箱机制实现基本数据类型与包装类之间的相互转换。

"TestWrapperClass.java":

```java
// 使用自动装箱机制创建Double类
Double i = 91.5;
System.out.println("装箱后的结果为：" + i);

// 定义一个Float对象，值为"87.3"。
Float j = Float.valueOf(87.3F);
// 自动拆箱
float k = j;
System.out.println("拆箱后的结果为：" + k);
```

此时运行示例程序，并查看控制台输出信息：

```text
装箱后的结果为：91.5
拆箱后的结果为：87.3
```

# API
## Integer
### 静态方法
以下方法为Integer类的静态方法。

🔷 `int parseInt(String s)`

功能简述：

将输入值转为"int"类型。

参数列表：

🔺 `s`

待转换的字符串。

<br />

返回值：

"int"类型的变量。

异常情况：

🔺 `NumberFormatException`

参数无法被转换为整形数值。

<br />

🔷 `Integer valueOf(int i)`

功能简述：

将输入值装箱为Integer类型。

参数列表：

🔺 `i`

待转换的"int"类型数值。

<br />

返回值：

Integer对象。

### 常用方法
下文展示了Integer类的常用方法。

🔷 `int intValue()`

功能简述：

将Integer对象拆箱为整形数值。

返回值：

"int"类型的变量。

🔷 `String toString()`

功能简述：

将数值转换为文本。

返回值：

数值对应的字符串。
