# 简介
枚举类(Enum Class)用于描述一组预先确定的、数量有限的值，例如：季节（春、夏、秋、冬）、星期（周一至周日）、音视频播放状态（播放、暂停、缓冲、错误）等。

🔴 示例一：使用常量表示季节。

在本示例中，我们使用数字代码表示四个季节。

第一步，我们创建Const类，并定义四个常量：

"Const.java":

```java
public class Const {
    public static final int SEASON_SPRING = 1;
    public static final int SEASON_SUMMER = 2;
    public static final int SEASON_AUTUMN = 3;
    public static final int SEASON_WINTER = 4;
}
```

第二步，我们在测试类中定义 `printSeason()` 方法，向控制台输出参数对应的季节名称。

"TestEnumClass.java":

```java
public static void main(String[] args) {
    // 传入常量类中定义的数值
    printSeason(Const.SEASON_SPRING);
}

// 根据传入的季节代号，输出季节名称。
static void printSeason(int code) {
    switch (code) {
        case Const.SEASON_SPRING:
            System.out.println("现在是春天");
            break;
        case Const.SEASON_SUMMER:
            System.out.println("现在是夏天");
            break;
        case Const.SEASON_AUTUMN:
            System.out.println("现在是秋天");
            break;
        case Const.SEASON_WINTER:
            System.out.println("现在是冬天");
            break;
        default:
            System.out.println("无效的参数！");
            break;
    }
}
```

上述示例代码能够表示一年中的四个季节，但这种方式存在以下缺点：

🔷 可读性较差

我们通常会将所有的静态常量放置在一个类中，因此表示季节的四个常量必须携带"SEASON_"前缀，以便与其他常量作区分。

这种名称在调用者的代码中文本较长，且具有冗余性，不便于阅读。

🔷 类型不安全

`printSeason()` 方法的参数类型为数字，无法约束调用者的行为。

调用者可能会传入四个有效值以外的任意数值，例如："-1", "100"等，我们需要为它们编写额外的处理逻辑，增加了工作量。

🔷 无法携带额外信息

每个季节所对应的中文名称是固定的，在 `printSeason()` 方法中我们需要根据数值的含义人工书写字符串，维护数值与中文名称的映射关系，代码较为繁琐且容易出错。

# 基本应用
我们不妨使用枚举来表示季节，解决前文“示例一”中所涉及的问题。

🟠 示例二：使用枚举表示季节。

在本示例中，我们使用枚举表示四个季节。

第一步，我们创建枚举类Season，并定义四个枚举：

"Season.java":

```java
public enum Season {
    // 春天
    SPRING,
    // 夏天
    SUMMER,
    // 秋天
    AUTUMN,
    // 冬天
    WINTER
}
```

枚举类与普通类的声明语法是类似的，我们需要将"class"关键字更换为"enum"关键字。枚举常量应当在类的首部依次声明，不同常量之间以逗号( `,` )分隔。按照常量的命名规则，我们习惯将枚举常量名称中的字母全部大写；若存在多个单词，则使用下划线( `_` )进行连接。

第二步，我们对 `printSeason()` 方法进行修改，将参数从数字代码改为枚举。

"TestEnumClass.java":

```java
public static void main(String[] args) {
    // 传入枚举常量
    printSeason2(Season.SUMMER);
}

// 根据传入的枚举常量，输出季节名称。
static void printSeason2(Season season) {
    switch (season) {
        case SPRING:
            System.out.println("现在是春天");
            break;
        case SUMMER:
            System.out.println("现在是夏天");
            break;
        case AUTUMN:
            System.out.println("现在是秋天");
            break;
        case WINTER:
            System.out.println("现在是冬天");
            break;
    }
}
```

枚举常量可以通过 `<枚举类>.<常量名称>` 的方式被调用。当"switch"语句的变量类型是枚举时，"case"语句中只需书写常量名称，不必重复书写 `Season.SPRING` 、 `Season.SUMMER` 等内容，这解决了普通常量可读性较差的问题。

由于Season类型限定了调用者能够传入 `printSeason2()` 方法的参数值，我们可以移除前文的无效值处理逻辑（即"default"块），这解决了类型不安全的问题。

# 属性与方法
## 内置属性与方法
每个枚举常量都有两个内置方法， `int ordinal()` 方法可以访问常量在声明列表中的序号，该序号从"0"开始计数； `String name()` 方法则可以访问常量的名称。

🟡 示例三：访问枚举类的内置方法。

在本示例中，我们访问Season中枚举的序号与名称属性，并将它们输出到控制台上。

"TestEnumClass.java":

```java
// 获取常量的序号
System.out.println("访问春天的序号：" + Season.SPRING.ordinal());
// 获取常量的名称
System.out.println("访问秋天的名称：" + Season.AUTUMN.name());
```

此时运行示例程序，并查看控制台输出信息：

```text
访问春天的序号：0
访问秋天的名称：AUTUMN
```

## 自定义属性与方法
除了内置的属性与方法，我们还可以为枚举类添加自定义属性与方法。

🟢 示例四：为枚举类新增自定义属性与方法。

在本示例中，我们使用枚举表示一周中的七天，并添加一些自定义属性与方法。

第一步，我们定义一个名称为WeekDay的枚举类，表示一周中的七天。

"WeekDay.java":

```java
public enum WeekDay {

    MONDAY(1, "周一"),
    TUESDAY(2, "周二"),
    WEDNESDAY(3, "周三"),
    THURSDAY(4, "周四"),
    FRIDAY(5, "周五"),
    SATURDAY(6, "周六"),
    SUNDAY(7, "周日");

    // 定义属性：索引编号
    private final int index;
    // 定义属性：标准名称
    private final String standardName;

    // 构造方法
    Weekday(int index, String standardName) {
        this.index = index;
        this.standardName = standardName;
    }

    // 获取索引编号
    public int getIndex() {
        return index;
    }

    // 获取标准名称
    public String getStandardName() {
        return standardName;
    }
}
```

在上述代码中，我们通过构造方法为每个常量添加了两个属性，其中 `index` 为索引编号，`standardName` 为标准名称。由于枚举常量都是预先确定的，构造方法不能被外部调用，因此我们不能修改它的访问修饰符。

枚举常量的属性值需要在名称后的括号中依次填写，并且我们需要在常量声明列表的末尾添加一个分号( `;` )，以分隔列表与变量声明语句。

第二步，我们调用自定义方法，访问两个新增的属性。

"TestEnumClass.java":

```java
public static void main(String[] args) {
    // 调用自定义方法
    System.out.println(Weekday.SUNDAY.getStandardName() + "的序号是：" + Weekday.SUNDAY.getIndex());
}
```

在上述代码中，我们使用枚举自身提供的信息实现了文本输出功能；与前文“示例一”中的 `printSeason()` 方法相比，这种方式将常量与额外信息关联到一起，使我们无需手动维护映射关系，提高了程序的可维护性。

## 实用方法
### 简介
由于枚举常量都继承自Enum类，无法再通过继承的方式扩展功能，本节内容提供了一些常用的方法模板，我们可以将这些方法复制到枚举类中，增强它们的功能。

### 根据序号获取常量
枚举类有一个内置静态方法 `T valueOf(String name)` ，可以通过名称获取对应的枚举常量。我们在存储或传输数据时，通常不会使用枚举的名称，而是使用数字编号，此时该方法无法将序号还原为对应的枚举常量。

我们可以定义静态方法 `T parseFromSerial(int ordinal)` ，实现通过序号获取枚举常量的功能。

"Weekday.java":

```java
public enum Weekday {

    // 此处省略枚举常量声明列表 ...

    // 静态方法：根据序号获取枚举常量
    public static Weekday parseByOrder(int ordinal) {
        Weekday[] items = values();
        // 遍历所有常量
        for (Weekday item : items) {
            // 如果某个常量的序号与传入参数相同，则返回该常量并终止循环。
            if (item.ordinal() == ordinal) {
                return item;
            }
        }

        // 如果传入参数未匹配到任何常量，则返回空值。
        return null;
    }
}
```

此处的参数与匹配逻辑也可以被替换为其他属性，例如：索引、类型等。

### 获取上一项或下一项
部分事物或状态是循环往复的，例如：季节和星期，我们可以为这种枚举类添加成员方法 `T previous()` 与 `T next()` ，用于获取当前枚举常量的上一项或下一项。

"Weekday.java":

```java
public enum Weekday {

    // 此处省略枚举常量声明列表 ...

    // 成员方法：获取上一项
    public Weekday previous() {
        Weekday[] items = values();
        int maxOrdinal = items.length - 1;
        int itemOrdinal = ordinal();

        if (itemOrdinal == 0) {
            // 当前常量为第一项时，返回最后一项。
            return items[maxOrdinal];
        } else {
            // 当前常量不是第一项时，返回前一项。
            return items[itemOrdinal - 1];
        }
    }

    // 成员方法：获取下一项
    public Weekday next() {
        Weekday[] items = values();
        int maxOrdinal = items.length - 1;
        int itemOrdinal = ordinal();

        if (itemOrdinal < maxOrdinal) {
            // 当前常量的序号小于最后一项的序号时，返回后一项。
            return items[itemOrdinal + 1];
        } else {
            // 当前常量的序号等于最后一项的序号时，返回第一项。
            return items[0];
        }
    }
}
```

# API
## Enum
### 静态方法
以下方法为枚举类的静态方法。

🔶 `T[] values()`

功能简述：

获取当前枚举类的所有常量。

返回值：

数组，元素类型为当前枚举类。

🔶 `T valueOf(String name)`

功能简述：

获取名称对应的枚举常量。

参数列表：

🔺 `name`

常量名称。

<br />

返回值：

枚举常量。

异常情况：

🔺 `IllegalArgumentException`

参数所指定的名称未能匹配到任何常量。

### 获取内置属性的方法
以下方法用于获取枚举常量的内置属性。

🔶 `String name()`

功能简述：

获取常量的名称。

该方法与 `toString()` 的作用完全相同。

返回值：

常量名称。

🔶 `int ordinal()`

功能简述：

获取常量在声明列表中的序号。

返回值：

序号数值，从"0"开始计数。
