# 控件与布局
我们日常使用的界面由各类控件组成，例如按钮、文本框、列表等。Android中的控件都继承自"android.view.View"类，View是对所有UI组件的抽象，它描述了UI组件的公共属性，例如宽度与高度，还拥有设置事件监听的相关方法，例如“点击事件”、“长按事件”等。

View是单个控件，其内部无法容纳子控件，ViewGroup继承自View，它能够拥有多个子控件并管理排列方式，典型应用是布局管理器和列表类控件。ViewGroup可以嵌套使用，这意味着我们可以在布局管理器中添加列表类控件或另一个布局管理器，灵活地进行界面设计。

静态的XML布局文件描述了界面在初始状态下拥有的控件与排列方式，当XML文件渲染时，控件标签将被系统解析并生成相应的对象；除了静态声明控件，我们也可以在逻辑代码中动态创建控件对象并添加至ViewGroup。

控件在XML布局文件中的表示方式如下文代码片段所示：

```xml
<TextView
    android:id="@+id/tvInfo"
    android:layout_width="wrap_content"
    android:layout_height="wrap_content"
    android:text="初始化"
    tools:text="[文本框]" />
```

这是一个文本框控件，其代码实现位于"android"包中，因此标签 `<TextView>` 省略了包名，如果我们所使用的控件不在"android"包中，则需要申明完整的路径，例如： `<androidx.recyclerview.widget.RecyclerView>` 。

在布局文件中，每个控件都必须声明 `android:layout_width` 和 `android:layout_height` 属性，分别控制它的宽度与高度。宽高属性的有效值如下：

🔷 "match_parent"

控件的宽高参考父元素。

假如父布局宽度为"100dp"，则本控件的宽度也是"100dp"。对于最外层的根布局，若我们将其宽高设为"match_parent"，将以窗口的宽高为基准。

🔷 "wrap_content"

控件的宽高参考其内容。

对于文本类控件，宽高取决于文本字数、字号等；对于ViewGroup类控件，宽高取决于子元素与排列规则。

🔷 固定值

控件的宽高取值为尺寸数值时，将不再受其父子元素的影响，常用的计量单位为"dp"。

`android:id` 属性能够在当前XML文件中唯一标识某个控件， `@+id/[控件ID]` 表示注册新的ID，系统会在R文件中生成此ID对应的记录，便于其它组件引用。我们可以在逻辑代码中通过 `findViewById(R.id.tvInfo)` 方法获取示例代码中的TextView对象，并对其进行进一步操作。

`android:text` 属性是TextView控件所拥有的方法，表示设置此文本框的初始内容是“初始化”。

`tools:text` 属性是便于开发者调试的工具，此类属性仅在Android Studio的布局预览工具中显示，编译后的程序并不会携带这些属性。

除了宽高属性，其它属性通常不是必选的，如果省略将采用默认值，我们可以根据实际需要进行配置。

# 监听器
控件的监听器用于接收控件产生的各类事件，开发者可以通过注册监听器实现事件的处理逻辑，例如界面上有一个“新建文件”按钮，我们为其设置点击事件监听器，并在回调方法中预先配置相关逻辑；当用户点击按钮时，监听器的回调方法将会触发，执行新建文件的相关操作。

监听器通常是一个接口，我们需要在接口的实现类中书写逻辑代码，并通过控件的 `setXXXListener()` 方法将监听器实例传递给控件。

此处以所有控件通用的点击事件为例，展示监听器的基本使用方法：

```java
// 获取按钮"btTest"的实例
Button btTest = findViewById(R.id.btTest);
// 实现点击监听器并传递给"btTest"
btTest.setOnClickListener(new View.OnClickListener() {
    @Override
    public void onClick(View v) {
        Log.d("myapp", "按钮Test被点击了");
    }
});
```

我们首先通过 `findViewById()` 方法获取了按钮"btTest"实例，然后通过它的 `setOnClickListener()` 方法设置了点击事件监听器，其参数即监听器实例。我们通过匿名内部类的方式实现了View的OnClickListener接口，并在回调方法 `onClick()` 中实现了自己的逻辑。

我们将上述代码放置在界面的初始化方法中，界面加载后，点击监听器即被设置；用户点击一次按钮，此处的 `onClick()` 回调方法将被触发一次，控制台中将会显示相应的内容。

由于此监听器接口仅有一个方法，我们可以使用Lambda表达式语法简化代码：

```java
// 获取按钮"btTest"的实例
Button btTest = findViewById(R.id.btTest);
// 实现点击监听器并传递给"btTest"
btTest.setOnClickListener(v -> Log.d("myapp", "按钮Test被点击了"));
```

<!-- TODO

#### 计量单位(TODO)
"app/src/res"目录下有很多以drawable开头的文件夹，它们具有不同的后缀，这些文件夹用于存放不同分辨率的资源，可以在不同分辨率的设备上达到最佳显示效果。

#### RTL布局(TODO)
自从API版本17开始，Android支持RTL功能，能够根据语言配置自动适应用户的阅读习惯。一般来说，文本按照从左到右的顺序阅读，此时"start"属性等同于"left"，"end"属性等同于"right"；对于从右到左阅读的语言，"start"相当于"right"，"end"相当于"left"。

-->
