# 简介
外部组件可以通过 `startService()` 方法启动一个Service，此时外部组件不会与该服务进行通信，只是单向地、一次性地唤起Service。

本章的示例工程详见以下链接：

- [🔗 示例工程：启动服务](https://github.com/BI4VMR/Study-Android/tree/master/M04_System/C02_Service/S01_StartService)


# 基本应用
下文示例展示了启动Service的基本实现方法：

🔴 示例一：实现支持被外部组件启动的下载管理Service。

在本示例中，我们实现一个下载管理Service，每次被外部组件启动时新建下载任务。

第一步，我们创建DownloadService类，继承自Service类，模拟文件下载功能。

"DownloadService.java":

```java
public class DownloadService extends Service {

    // 下载线程
    private Thread downloadThread;

    // 生命周期回调方法
    @Override
    public int onStartCommand(Intent intent, int flags, int startId) {
        Log.i(TAG, "OnStartCommand.");

        // 获取外部组件传入的初始化数据
        String link = "";
        if (intent != null) {
            link = intent.getStringExtra("LINK");
        }
        Log.i(TAG, "下载地址：" + link);

        // 创建子线程执行耗时操作
        downloadThread = new Thread(() -> {
            Log.i(TAG, "下载开始");
            try {
                // 休眠5秒，模拟耗时操作。
                Thread.sleep(5000);
                Log.i(TAG, "下载完成");
            } catch (InterruptedException e) {
                Log.i(TAG, "任务终止");
            } finally {
                // 标记当前任务结束
                stopSelf(startId);
            }
        });
        // 启动异步任务
        downloadThread.start();
        return super.onStartCommand(intent, flags, startId);
    }

    // 生命周期回调方法
    @Override
    public void onDestroy() {
        Log.i(TAG, "OnDestroy.");
        // 如果服务被销毁，发送终止信号，停止异步任务。
        if (downloadThread != null) {
            downloadThread.interrupt();
        }
    }

    @Nullable
    @Override
    public IBinder onBind(Intent intent) {
        // 此服务不需要与调用者通信，因此将返回值设为"null"。
        return null;
    }
}
```

上述内容也可以使用Kotlin语言编写：

"DownloadServiceKT.kt":

```kotlin
class DownloadServiceKT : Service() {

    private var downloadThread: Thread? = null

    // 生命周期回调方法
    override fun onStartCommand(intent: Intent?, flags: Int, startId: Int): Int {
        Log.i(TAG, "OnStartCommand.")

        // 获取外部组件传入的初始化数据
        val link = intent?.getStringExtra("LINK")
        Log.i(TAG, "下载地址：$link")

        // 创建子线程执行耗时操作
        downloadThread = Thread {
            Log.i(TAG, "下载开始")
            try {
                // 休眠5秒，模拟耗时操作。
                Thread.sleep(5000)
                Log.i(TAG, "下载完成")
            } catch (e: InterruptedException) {
                Log.i(TAG, "任务终止")
            } finally {
                // 标记当前任务结束
                stopSelf(startId)
            }
        }

        // 启动异步任务
        requireNotNull(downloadThread).start()
        return super.onStartCommand(intent, flags, startId)
    }

    // 生命周期回调方法
    override fun onDestroy() {
        super.onDestroy()
        Log.i(TAG, "OnDestroy.")
        // 如果服务被销毁，发送终止信号，停止异步任务。
        downloadThread?.interrupt()
    }

    override fun onBind(intent: Intent): IBinder? {
        // 此服务不需要与调用者通信，因此将返回值设为"null"。
        return null
    }
}
```

每当外部组件请求启动本服务时，回调方法 `onStartCommand()` 将会触发，我们在此处创建子线程，并使其休眠5秒，模拟下载过程。

回调方法 `onStartCommand()` 的第一参数 `intent` 包含外部组件启动服务时所传入的Intent，此处我们利用其中的Extra信息传递待下载文件的地址。

`stopSelf()` 方法可以终止当前服务，如果开发者不主动调用此方法，服务被启动后将会一直处于运行状态，仅当系统资源不足时才会被回收。

Service作为一种组件，需要在Manifest文件的 `<application>` 节点下声明才能被使用。

"AndroidManifest.xml":

```xml
<service
    android:name=".base.DownloadService"
    android:exported="true" />
```

第二步，我们编写测试Activity，通过两个按钮分别控制服务的启动与停止。

"TestUIBase.java":

```java
/* 启动服务 */
// 指明目标服务
Intent intent = new Intent(this, DownloadService.class);
// 添加初始化数据
intent.putExtra("LINK", "https://dl.test.com/file");
// 启动服务
ComponentName serviceInfo = startService(intent);
Log.i(TAG, "服务名称：" + serviceInfo);


/* 停止服务 */
Intent intent = new Intent(this, DownloadService.class);
boolean isSuccess = stopService(intent);
if (isSuccess) {
    Log.i(TAG, "服务已被停止。");
} else {
    Log.e(TAG, "服务停止失败！");
}
```

上述内容也可以使用Kotlin语言编写：

"DownloadServiceKT.kt":

```kotlin
/* 启动服务 */
// 指明目标服务
val intent = Intent(this, DownloadServiceKT::class.java)
// 添加初始化数据
intent.putExtra("LINK", "https://dl.test.com/file")
// 启动服务
val serviceInfo: ComponentName? = startService(intent)
Log.i(TAG, "服务名称：$serviceInfo")


/* 停止服务 */
val intent = Intent(this, DownloadServiceKT::class.java)
val isSuccess = stopService(intent)
if (isSuccess) {
    Log.i(TAG, "服务已被停止。")
    appendLog("服务已被停止。\n")
} else {
    Log.e(TAG, "服务停止失败！")
    appendLog("服务停止失败！\n")
}
```

`startService()` 方法用于启动一个Service，唯一参数 `intent` 用于指明目标服务，并且可以通过Bundle携带启动信息。此处测试Activity与DownloadService在同一个软件包中，因此我们使用Service的Class指明目标。

此时运行示例程序，并查看控制台输出信息：

我们首先点击“启动服务”按钮，并观察日志输出：

```text
19:39:25.249 30404 30404 I TestApp-DownloadService: OnCreate.
19:39:25.250 30404 30404 I TestApp-DownloadService: OnStartCommand.
19:39:25.250 30404 30404 I TestApp-DownloadService: 下载地址：https://dl.test.com/file
19:39:25.251 30404 30510 I TestApp-DownloadService: 下载开始
19:39:30.255 30404 30510 I TestApp-DownloadService: 下载完成
19:39:30.261 30404 30404 I TestApp-DownloadService: OnDestroy.
```

根据上述输出内容可知：

当测试Activity中的“启动服务”按钮被点击后，Service的 `onStartCommand()` 方法被触发，创建子线程并开始执行下载任务，5秒钟后任务结束， `stopSelf()` 被子线程调用，Service随即停止运行。

我们再次点击“启动服务”按钮，并在5秒内点击“停止服务”按钮，再次观察日志输出：

```text
19:44:43.997 30404 30404 I TestApp-DownloadService: OnCreate.
19:44:43.998 30404 30404 I TestApp-DownloadService: OnStartCommand.
19:44:43.998 30404 30404 I TestApp-DownloadService: 下载地址：https://dl.test.com/file
19:44:43.999 30404 30557 I TestApp-DownloadService: 下载开始

19:44:45.213 30404 30404 I TestApp-TestUIBase: 服务已被停止。
19:44:45.234 30404 30404 I TestApp-DownloadService: OnDestroy.
19:44:45.235 30404 30557 I TestApp-DownloadService: 任务终止
```

根据上述输出内容可知：

当外部组件调用 `stopService()` 方法时，Service的 `onDestroy()` 方法被触发，向下载线程发出终止信号取消任务。


# 进阶技巧
## 指明目标服务
在前文“示例一”中，测试Activity与DownloadService在同一个软件包中，我们使用Service的Class指明目标；如果调用者和目标服务不在同一个软件包中，我们可以使用以下方式：

```java
// 指明目标服务（通过ComponentName）
ComponentName cn = new ComponentName(
        "net.bi4vmr.study.system.service.startservice",
        "net.bi4vmr.study.base.DownloadService");
Intent intent2 = new Intent();
intent2.setComponent(cn);

// 指明目标服务（通过Action与Category等）
Intent intent3 = new Intent();
intent3.setPackage("net.bi4vmr.study.system.service.startservice");
intent3.setAction("net.bi4vmr.action.DOWNLOAD");
intent3.addCategory("net.bi4vmr.category.DOWNLOAD");
```

上述内容也可以使用Kotlin语言编写：

```kotlin
// 指明目标服务（通过ComponentName）
val cn = ComponentName(
    "net.bi4vmr.study.system.service.startservice",
    "net.bi4vmr.study.base.DownloadService"
)
val intent2 = Intent()
intent2.setComponent(cn)

// 指明目标服务（通过Action与Category等）
val intent3 = Intent().apply {
    setPackage("net.bi4vmr.study.system.service.startservice")
    setAction("net.bi4vmr.action.DOWNLOAD")
    addCategory("net.bi4vmr.category.DOWNLOAD")
}
```

ComponentName是最为常用的方式，其直接指明了目标服务的包名与类名。我们不推荐使用Action方式，因为较高版本的系统可能要求通过 `setPackage()` 方法指明目标包名，或者根本不允许隐式启动。

## "onStartCommand()"参数
回调方法 `onStartCommand(Intent intent, int flags, int startId)` 拥有三个参数，第一参数 `intent` 是外部组件启动Service时所指定的Intent，其中可能包含初始化信息，Intent本身可能为空值；第二个参数 `flags` 表示系统调用本方法时的状态，每个值的含义如下文内容所示：

🔷 `0`

如果Service被启动时没有任何特殊情况，则不包含标志位，取值为 `0` 。

🔷 `START_FLAG_REDELIVERY(0x01)`

如果Service因系统内存不足而被强制回收，当内存恢复空闲时，Service将被系统重新创建，此时将会携带该标志位。

🔷 `START_FLAG_RETRY(0x02)`

如果Service在前一次启动过程中， `onStartCommand()` 方法出现了异常，则当Service再次被启动时，将会携带该标志位。

<br />

`onStartCommand()` 方法的第三个参数 `startId` 表示任务序号，外部组件每次调用 `startService()` 方法时都会生成不同的序号，我们可以将该序号传递给任务所使用的线程，当任务结束后调用 `stopSelf(startId)` 方法标记任务完成。每当 `stopSelf(startId)` 方法被调用时，系统并不会直接销毁Service实例，而是判断是否仍有其他任务未完成，仅当所有任务均已完成时，Service实例才会被销毁。

## "onStartCommand()"返回值
`onStartCommand()` 方法的返回值表示Service因内存不足而被系统强制回收后的处理方式，取值为Service类中的 `START_` 系列常量：

🔶 `START_STICKY`

Service被系统回收后，如果后续内存恢复空闲，系统将重新创建此Service，并依次执行 `onCreate()` 和 `onStartCommand()` 方法，但此时 `onStartCommand()` 中的Intent参数将为空值，除非我们配置了PendingIntent。

🔶 `START_STICKY_COMPATIBILITY`

该值与 `START_STICKY` 的作用相同，仅在API Level低于5时使用，不保证Service被回收后一定会自动重建。

🔶 `START_REDELIVER_INTENT`

该值与 `START_STICKY` 的行为一致，但系统会保存最后一个启动该Service的Intent，并在Service重新创建时将Intent传入 `onStartCommand()` 回调方法中。这种Service的Intent参数必不为空值。

🔶 `START_NOT_STICKY`

Service被系统回收后，即使后续内存恢复空闲，系统也不会重新创建此Service。

<br />

在Android Studio默认生成的 `onStartCommand()` 方法中，返回值为 `super.onStartCommand()` ，该值通常为 `START_STICKY` ，仅当编译目标版本低于API Level 5时，该值为 `START_STICKY_COMPATIBILITY` 。由于API Level 5早已被废弃，现代Android系统中的默认返回值总是 `START_STICKY` ，我们也可以根据实际需要设置为其它的值。

## Manifest常用属性
Manifest配置项中Service标签的常用属性如下文内容所示：

🔷 `android:name="<完全限定名称>"`

Service的完全限定名称，是必选属性。

外部组件可以根据此名称启动或绑定该服务。

🔷 `android:enabled="< true | false >"`

Service是否可用，默认值为"true"。

🔷 `android:exported="< true | false >"`

Service是否可以被本应用程序外部的其他组件调用。

🔷 `android:process="<进程名称>"`

指定Service运行的进程名称。

未配置该项时，默认值为服务所在应用程序的主进程，我们需要注意使用子线程执行耗时任务。

已配置该项时，Service运行在非主进程，我们可以直接执行耗时任务而不切换线程，但需要注意单线程多任务的效率问题以及跨进程数据同步的问题。

🔷 `android:icon="<图片资源ID>"`

指定Service的图标，将显示在“正在运行的服务”列表中。

如果我们不设置该属性，则默认使用其所在应用程序的图标。


# 前台服务
在前文“示例一”中，我们已经构建了一个简单的Service，这种Service在后台运行，优先级较低，系统内存不足时将被优先终止，如果我们希望Service可以一直保持在运行状态且不被回收，可以将其转换为前台服务。

🟠 示例二：实现前台Service。

在本示例中，我们将Service配置为前台Service，实现长期运行。

"ForegroundService.java":

```java
public class ForegroundService extends Service {

    @Override
    public void onCreate() {
        super.onCreate();

        // 创建通知
        Notification notification = createNotification();
        // 后台服务转为前台模式，并绑定通知。
        startForeground(101, notification);
    }

    @Override
    public void onDestroy() {
        super.onDestroy();
        // 终止前台服务
        stopForeground(true);
    }
}
```

上述内容也可以使用Kotlin语言编写：

"ForegroundServiceKT.kt":

```kotlin
class ForegroundServiceKT : Service() {

    override fun onCreate() {
        super.onCreate()

        // 创建通知
        val notification: Notification = createNotification()
        // 后台服务转为前台模式，并绑定通知。
        startForeground(102, notification)
    }

    override fun onDestroy() {
        super.onDestroy()
        // 终止前台服务
        stopForeground(true)
    }
}
```

在上述代码中，当Service被启动时，我们立刻调用 `startForeground()` 方法绑定通知，该Service即成为前台服务，系统通知栏也会出现对应的通知消息。

`createNotification()` 方法用于创建通知，此处省略具体实现，详见本章示例代码，关于通知的知识详见相关章节： [🧭 通知管理](../05_核心能力/03_通知管理.md) 。

当服务被终止时，我们调用了 `stopForeground()` 方法将服务由前台恢复为后台运行，并移除通知。在本示例中， `stopForeground()` 方法只是作为演示，没有实际意义，因为当服务被终止时将会自动停止前台运行，我们可以在其他业务逻辑中按需调用该方法。


# 版本变更
## 索引

<div align="center">

|       序号        |   版本    |           摘要           |
| :---------------: | :-------: | :----------------------: |
| [变更一](#变更一) | Android 8 | 新增对于启动服务的限制。 |
| [变更二](#变更二) | Android 9 |  前台服务需要声明权限。  |

</div>

## 变更一
### 摘要
自从Android 8开始，系统新增对于启动服务的限制。

### 详情
自从Android 8开始，应用程序不允许启动处于非活跃状态软件包中的后台服务。如果程序A进程未启动，此时程序B通过 `startService()` 方法启动程序A中的Service，系统就会抛出异常。

如果程序A是一个系统常驻进程，程序B仍然可以通过 `startService()` 方法启动其中的服务；如果程序A是一个非常驻进程，则要求其中的服务在被启动后5秒内执行 `startForeground()` 方法成为前台通知，否则系统将会在服务端进程抛出异常，且程序B需要通过 `startForegroundService()` 方法启动这些Service。

该限制条件仅针对启动服务，不会限制绑定服务。

## 变更二
### 摘要
自从Android 9开始，前台服务需要声明权限。

### 详情
自从Android 9开始，若应用程序需要使用前台服务显示通知，则需要在Manifest文件中声明以下权限：

"AndroidManifest.xml":

```xml
<manifest>
    <uses-permission android:name="android.permission.FOREGROUND_SERVICE" />
</manifest>
```

这是一个普通权限，通常只需要声明即可正常使用。
