# 简介
应用程序可以通过 `bindService()` 方法请求与特定的Service进行绑定，此后启动者可以与Service进行交互。一个组件既可以绑定自身所在软件包中的Service，也可以绑定其它软件包提供的Service，以实现IPC数据交互。

启动Service的组件能够获得Service的IBinder接口实例，通过该实例启动者可以调用Service中的方法、向Service注册回调。虽然Service本身是单例的，但多个外部组件可以同时绑定到同一个Service。

本章示例代码详见以下链接：

- [🔗 示例工程：绑定服务](https://github.com/BI4VMR/Study-Android/tree/master/M04_System/C02_Service/S02_BindService)

# 基本应用
## 服务端
此处仍以下载服务为例，我们为DownloadService添加一些代码，使其能够支持绑定方式，并通过CallBack接口中的方法通知外部组件下载任务的进度。

"DownloadService.java":

```java
public class DownloadService extends Service {

    // 下载线程
    private Thread downloadThread;
    // 回调接口的实现类，用于向客户端反馈结果。
    private CallBack callback;

    @Nullable
    @Override
    public IBinder onBind(Intent intent) { return new DownloadBinder(); }

    // 回调接口
    public interface CallBack {
        void onDataChanged(double percent);
    }

    public void setCallback(CallBack callback) {
        this.callback = callback;
    }

    // 自定义Binder类
    class DownloadBinder extends Binder {

        private final int TOTAL = 100;
        private int length = 0;

        public void start() {
            // 在子线程中进行耗时操作
            downloadThread = new Thread(() -> {
                Log.i(TAG, "下载开始");
                try {
                    while (length < TOTAL) {
                        length += 10;
                        callback.onDataChanged(getProgress() * 100);
                        // 休眠1秒，模拟耗时操作。
                        Thread.sleep(1000);
                    }
                    Log.i(TAG, "下载完成");
                } catch (InterruptedException e) {
                    Log.i(TAG, "任务终止");
                }
            });
            // 启动任务
            downloadThread.start();
        }

        public double getProgress() {
            return ((double) length / TOTAL);
        }
    }
}
```

DownloadService有一个内部类DownloadBinder继承自系统提供的Binder类，其中的内容为下载业务逻辑；在 `onBind()` 方法中，我们创建了DownloadBinder类的实例并将其返回给调用者，调用者便可通过该实例调用服务中的 `start()` 、 `getProgress()` 等各种方法。

## 客户端
DownloadService编写完毕后，我们就可以在其它组件中绑定它。

在执行绑定之前，我们需要提前准备一个ServiceConnection接口的实现类。

"TestUIBase.java":

```java
private class MyConnectionCallback implements ServiceConnection {

    @Override
    public void onServiceConnected(ComponentName name, IBinder service) {
        Log.i(TAG, "OnServiceConnected.");

        // 获取服务的Binder实例
        DownloadService.DownloadBinder binder = (DownloadService.DownloadBinder) service;
        // 设置回调监听，在进度更新时刷新界面。
        binder.getService().setCallback(percent -> {
            // 切换至主线程更新UI
            runOnUiThread(() -> textView.setText(percent + "%"));
        });

        // 启动任务
        binder.start();
    }

    @Override
    public void onServiceDisconnected(ComponentName name) {
        Log.i(TAG, "OnServiceDisconnected.");
    }
}
```

外部组件申请绑定至Service是一个异步操作，当绑定成功时， `onServiceConnected()` 回调方法触发，我们可以在此处获取DownloadBinder实例，并将其保存为全局变量，以便在此方法外部调用。外部组件一旦持有DownloadBinder实例，就可以调用其中的方法，与服务进行交互了。

当Service被系统强制回收时， `onServiceDisconnected()` 回调方法触发。此方法仅在极端情况下才会执行，服务被正常解绑时并不会触发。

我们通过Context类的 `bindService(Intent service, ServiceConnection con, int flags)` 方法可以绑定一个服务，第一参数 `service` 是Intent实例，包括目标Service的类名或组件名称；第二参数 `con` 是ServiceConnection实例；第三参数 `flags` 是标志位。

当Service使用完毕后，通过 `unbindService(ServiceConnection con)` 方法可以解除绑定关系，此方法需要传入绑定服务时的ServiceConnection实例。

"TestUIBase.java":

```java
// 创建连接状态回调实例
private final ServiceConnection connection = new MyConnectionCallback();


// 绑定服务
Intent intent = new Intent(this, DownloadService.class);
bindService(intent, connection, BIND_AUTO_CREATE);


// 解绑服务
unbindService(connection);
```

如果一个Service尚未绑定成功，此时调用解绑方法将会导致异常：IllegalArgumentException，因此我们应当在 `onServiceConnected()` 回调方法中添加标志位，仅在连接成功时允许执行解绑操作。

# "bindService()"方法的标志位
我们在使用 `bindService()` 方法请求绑定Service时，传入的第三参数 `flags` 是标志位，部分常用的取值及含义可参考下文内容：

🔷 `BIND_AUTO_CREATE`

收到绑定请求时，如果Service尚未实例化，则自动创建Service实例。

这是最常用的标志位，当系统内存不足时，不会优先回收此Service，只有与本Service关联的其他组件都被回收时，系统才会回收本Service。

🔷 `BIND_DEBUG_UNBIND`

解绑Service时，保留相关堆栈信息，仅用于调试。

# Binder实例
当外部组件执行 `bindService()` 请求绑定Service时，Service的 `onBind()` 回调方法将会触发。在Service运行过程中，如果同一个组件多次请求绑定， `onBind()` 方法只会在初次绑定时触发，后续请求时系统直接向调用者返回之前创建的Binder实例，不会再次触发 `onBind()` 方法。

系统判断绑定服务的请求是否来自“同一个组件”的依据是：请求Intent的属性是否相同，包括Action和Type，但不包括Extra数据。假如不同软件包中的两个Activity请求绑定Action为"net.bi4vmr.act.Test"的服务，此时两个Activity会获得同一个Binder实例。虽然请求绑定的Activity属于不同的软件包，但它们的请求Intent属性是一致的，系统认为是“同一个组件”。

若要使得不同组件获取独立的Binder实例，我们可以在请求Intent中使用 `setType()` 方法设置不同的Type属性。
