# 简介
<!-- TODO

单元测试是软件开发过程中的一种测试方法，旨在验证软件中最小可测试单元（通常是方法或接口）的正确性。例如：我们编写了一个“计算A与B两数之商”的方法，同时也可以编写一些简单的测试用例，包括：“A=10, B=5时返回值应为2”、“A=100, B=0时返回值应为空且程序不会崩溃”等；后续若有开发者修改了此方法，且测试用例全部通过，表明并未影响到既有逻辑，反之，则表明逻辑存在冲突，需要进一步检视。
单元测试使开发者能够确保代码按照预期工作，并在修改代码后尽可能快速地回归验证，从源头降低Bug出现的概率。单元测试也可以作为持续集成和持续交付(CI/CD)流程的一部分，帮助开发者提高代码质量与可维护性。

随着LLM技术的发展，我们可以利用部分模型自动生成单元测试代码。LLM能够理解编程语言的语法和逻辑，并基于给定的功能描述或源代码自动生成相应的单元测试代码。这不仅能够节省开发人员的时间，还可以帮助那些对单元测试不太熟悉的开发者更好地实践测试驱动开发。但我们仍需要注意，机器生成的测试代码准确性较低，仍需人工审查和调整以确保其合理性。

-->


# JUnit
## 简介
<!-- TODO

JUnit 是一个编写可重复测试的简单框架。它是单元测试框架的 xUnit 架构的一个实例。

Junit 官网：http://junit.org/

目前JUnit4和JUnit5都是被广泛应用的版本


-->

## 基本应用
下文示例展示了JUnit4的基本使用方法：

🔴 示例一：构建JUnit4环境。

在本示例中，我们将为示例工程添加JUnit4支持。

第一步，我们在构建系统中声明对于JUnit4组件的依赖。

如果构建系统为Maven，可以使用下文代码块中的语句声明依赖：

"pom.xml":

```xml
<dependency>
    <groupId>junit</groupId>
    <artifactId>junit</artifactId>
    <version>4.13.2</version>
    <scope>test</scope>
</dependency>
```

如果构建系统为Gradle，可以使用下文代码块中的语句声明依赖：

"build.gradle":

```groovy
dependencies {
    testImplementation 'junit:junit:4.13.2'
}
```

上述内容也可以使用Kotlin语言编写：

"build.gradle.kts":

```kotlin
dependencies {
    testImplementation("junit:junit:4.13.2")
}
```

第二步，创建目录结构

```text
<模块根目录>
└── src
    ├── main
    │   └── java
    │       └── net.bi4vmr.study
    │           └── MathUtil.java
    └── test
        └── java
            └── net.bi4vmr.study
                └── TestMathUtil.java
```


public class MathUtil {

    public static Integer divide(int a, int b) {
        if (b == 0) {
            return null;
        } else {
            return a / b;
        }
    }
}

第三步，创建测试代码。

"TestMathUtil.java":

```java
public class TestMathUtil {

    @Test
    public void testDivide() {
        // 测试正常的情况
        Integer result1 = MathUtil.divide(32, 8);
        // 断言：结果非空
        Assert.assertNotNull(result1);
        // 断言：结果等于4
        Assert.assertEquals(result1.longValue(), 4L);

        // 测试除数为"0"的情况
        Integer result2 = MathUtil.divide(100, 0);
        // 断言：结果为空
        Assert.assertNull(result2);
    }
}
```

每个被 `@Test` 注解修饰的方法都是一个测试用例，它们将作为单元测试中的最小单元，测试用例中包括测试逻辑，我们调用测试方法并传入预先定义的参数，然后使用断言方法检测返回值是否与预期相符，若相符，则报告成功，否则报告失败。

断言方法检测预期与实际值是否相同，不相同则抛出 `AssertionError` 异常。
例如上文的 `assertEquals(s ,b)` ，系统将会比较a与b是否相等，若相等则不做任何处理，继续执行后续代码，若不相等则抛出异常提示用户。


## 生命周期方法
JUnit提供了一些生命周期方法，以便我们在测试开始前进行一些准备工作、在测试结束后进行一些收尾工作。我们可以使用下文列表中的注解修饰自定义方法，JUnit将在对应的时机调用这些方法。

<div align="center">

|      注解      |                          调用时机                          |
| :------------: | :--------------------------------------------------------: |
| `@BeforeClass` |       在测试类首次加载时被调用，只能应用于静态方法。       |
|   `@Before`    |               在每个测试方法执行之前被调用。               |
|    `@After`    |               在每个测试方法执行之后被调用。               |
| `@AfterClass`  | 在测试类中的所有方法执行完毕时被调用，只能应用于静态方法。 |

</div>

下文示例展示了每个方法的执行时机：

🔴 示例一：观察JUnit4生命周期方法的执行顺序。

在本示例中，我们在JUnit4的方法中输出日志，并观察执行顺序。

"LifeCycleTest.java":

```java
public class LifeCycleTest {

    @BeforeClass
    public static void setupClass() {
        System.out.println("@BeforeClass：在测试类首次加载时被执行");
        // 此处用于创建全局资源，例如：初始化数据库连接。
    }

    @Before
    public void setup() {
        System.out.println("@Before：在每个测试方法之前被执行");
    }

    @After
    public void tearDown() {
        System.out.println("@After：在每个测试方法之后被执行");
    }

    @AfterClass
    public static void tearDownClass() {
        System.out.println("@AfterClass：在测试类中的所有方法执行完毕时被执行");
        // 此处用于释放全局资源，例如：清理数据库连接。
    }

    @Test
    public void testFunction01() {
        System.out.println("@Test：测试方法01");
    }

    @Test
    public void testFunction02() {
        System.out.println("@Test：测试方法02");
    }
}
```

此时运行示例程序，并查看控制台输出信息：

```text
@BeforeClass：在测试类首次加载时被执行
@Before：在每个测试方法之前被执行
@Test：测试方法01
@After：在每个测试方法之后被执行
@Before：在每个测试方法之前被执行
@Test：测试方法02
@After：在每个测试方法之后被执行
@AfterClass：在测试类中的所有方法执行完毕时被执行
```

> 🚩 提示
>
> 我们应当确保每个生命周期注解在所属测试类中仅出现一次，假如我们定义多个 `@Before` 方法，JUnit不能保证它们的执行顺序。

## 其他

@Ignore: 	忽略的测试用例。表来标识该用例跳过，不管用例运行成功还是失败。
要在 JUnit5 中禁用测试，您将需要使用@Disabled注解。 它等效于 JUnit4 的@Ignored注解。

@Disabled注解可以应用于测试类（禁用该类中的所有测试方法）或单个测试方法。

## 条件判断

assertArrayEquals(expecteds, actuals)	查看两个数组是否相等。
assertEquals(expected, actual)	查看两个对象是否相等。类似于字符串比较使用的equals()方法。
assertNotEquals(first, second)	查看两个对象是否不相等。
assertNull(object)	查看对象是否为空。
assertNotNull(object)	查看对象是否不为空。
assertSame(expected, actual)	查看两个对象的引用是否相等。类似于使用“==”比较两个对象。
assertNotSame(unexpected, actual)	查看两个对象的引用是否不相等。类似于使用“!=”比较两个对象。
assertTrue(condition)	查看运行结果是否为true。
assertFalse(condition)	查看运行结果是否为false。
assertThat(actual, matcher)	查看实际值是否满足指定的条件。
fail()	让测试失败。

@Test：	标识一条测试用例。 (A) (expected=XXEception.class)   (B) (timeout=xxx)

# Mockito
1）Mockito：简单轻量级的做mocking测试的框架；

2）mock对象：在调试期间用来作为真实对象的替代品；

3）mock测试：在测试过程中，对那些不容易构建的对象用一个虚拟对象来代替测试的方法就叫mock测试；

4）stub：打桩，就是为mock对象的方法指定返回值（可抛出异常）；

5）verify：行为验证，验证指定方法调用情况（是否被调用，调用次数等）；


