# 简介
程序运行时，外部环境不一定总能满足条件，例如我们想要向磁盘中写入数据，但它的剩余空间可能不够，即使我们在写入前检查剩余空间，操作开始后磁盘仍可能被外部程序写满。

阻止当前程序正确执行的问题，称为“异常”，我们可以捕获异常并根据情况进行适当的处理，保证程序能够正常运行。

Java中所有的异常继承自Throwable类，随后又可以分为两个大类：Error和Exception。Error表示系统错误，通常由JVM汇报，原因包括虚拟机错误、内存溢出、线程死锁等，此类错误一般无法处理，出现后整个程序将会崩溃。Exception则表示用户态错误，原因包括编码问题、环境问题、用户操作失误等，此类错误仅影响当前操作，妥善处理后程序可以继续运行。

常见的Exception有以下类型：

- RuntimeException（运行时异常）
- NullPointerException（空指针异常）
- ArrayIndexOutOfBoundsException（数组下标越界异常）
- ClassCastException（类型转换异常）
- ArithmeticException（算术异常）
- CheckException（检查异常）
- IOException（文件异常）
- SQLException（SQL异常）

# 异常的捕获与处理
默认情况下，当某个操作出现异常后，其所在的线程就会强制终止，相关资源无法释放。我们可以使用"try ... catch ... finally"语句实现异常的捕获与处理，释放出错操作的关联资源或者向用户展示提示信息。

## 基本应用
异常捕获与处理的相关语法如下文所示：

```java
try {
	[可能会发生异常的语句...]
} catch (Exception e) {
	[异常处理操作...]
} finally {
	[公共操作...]
}
```

"try"块中的语句将会按顺序执行，一旦遇到错误，就会终止后续语句，并将控制权交给"catch"块，按顺序执行异常处理语句。"finally"块中的语句用于执行一些善后操作，不管是否发生异常都会执行，一般用于关闭I/O流等，如果不需要此类操作，也可以省略不写"finally"块。

我们首先运行一段不会发生异常的程序：

```java
try {
    int i = 10 / 5;
    System.out.println("i=" + i);
} catch (Exception e) {
    System.out.println("发生异常！");
} finally {
    System.out.println("善后工作完成！");
}
System.out.println("整个程序已结束！");
```

运行程序并查看控制台输出：

```text
i=2
善后工作完成！
整个程序已结束！
```

上述代码中，"try"块中的语句没有异常，因此全部执行完毕；"catch"块不生效；"finally"块也执行了。

接下来运行一段会发生异常的程序：

```java
try {
    int i = 10 / 0;
    System.out.println("i=" + i);
} catch (Exception e) {
    System.out.println("发生异常！");
} finally {
    System.out.println("善后工作完成！");
}
System.out.println("整个程序已结束！");
```

运行程序并查看控制台输出：

```text
发生异常！
善后工作完成！
整个程序已结束！
```

上述代码中，“10除以0”这个操作发生异常，后续的打印语句就不会执行了，控制权转入"catch"块，其中的代码执行完毕后，再执行"finally"块。

## 获取异常的详细信息
前文我们使用"catch"语句捕获了异常，但只是简单的显示“发生异常”，如果我们需要获取具体的异常信息，可以使用Exception类的 `printStackTrace()` 方法，它能够将异常的堆栈信息输出到控制台上，以便我们排查问题。

```java
try {
    int i = 10 / 0;
} catch (Exception e) {
    e.printStackTrace();
}
```

运行程序并查看控制台输出：

```text
java.lang.ArithmeticException: / by zero
	at net.bi4vmr.study.base.p07.ExceptionDemo.example02(ExceptionDemo.java:34)
	at net.bi4vmr.study.base.p07.ExceptionDemo.main(ExceptionDemo.java:17)
```

该方法输出了具体的异常类型，此处为ArithmeticException（算术错误）；错误消息为"/ by zero"；后续的内容是程序调用链，第一条为出现错误的类名与行号，然后是调用者信息，此处我们使用"main"方法进行测试，已经是顶层调用者了，因此仅有一条记录。

不带参数的 `printStackTrace()` 方法在内存中使用的是非堆空间，频繁调用可能会导致内存不足，非调试场合将堆栈信息输出到控制台也没有实际意义，最好不要在生产环境中使用。它有两个重载方法，参数类型分别为PrintStream和PrintWriter，可以将堆栈信息写入到流中，我们可以通过这种方式进行性能友好的日志记录。

## 多个类型的异常处理
程序运行时发生的异常可能是多种多样的，我们可以设置多个"catch"块，每个"catch"块用来捕捉不同的异常，分别进行不同的处理。当有多个"catch"块存在时，程序遇到异常将按照顺序依次匹配异常类型，一旦匹配成功，就会执行对应的异常处理语句，不会再匹配后续"cache"块。因为Exception是所有异常的父类，我们会将其写在最后一个"cache"块中，对异常进行兜底处理。

```java
try {
    int i = 10 / 0;
    System.out.println("i=" + i);
} catch (ArithmeticException ae) {
    System.out.println("除数不能为0！");
} catch (Exception e) {
    System.out.println("其它错误。");
}
```

运行程序并查看控制台输出：

```text
除数不能为0！
```

在上述代码片段中，“10除以0”这一操作触发了ArithmeticException异常，被第一个"cache"块捕获到，系统执行了对应的异常处理语句，而后续的"cache"块被跳过，没有执行。

# 主动抛出异常
前文介绍了如何处理系统或第三方库抛出的异常，当我们编写库或方法供他人使用时，可能需要向调用者抛出异常，告知其发生了何种错误，以便其进行相应的处理。

此处我们编写一个方法用于计算整数角度的正切值，当输入值为90度的倍数时，向外抛出算术异常。

```java
public class ExceptionDemo {

    public static void main(String[] args) {
        try {
            System.out.println("tan(45) = " + tan(45));
            System.out.println("tan(90) = " + tan(90));
        } catch (Exception e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }

    private static double tan(int deg) throws ArithmeticException {
        if (deg % 90 == 0) {
			// 输入值不合法，抛出异常。
            throw new ArithmeticException();
        } else {
			// 输入值合法，返回计算结果。
            return Math.tan(Math.toRadians(deg));
        }
    }
}
```

上述代码中，我们对"tan"方法的输入参数进行校验，如果参数不合法，则使用"throw"关键字抛出异常。"throw"关键字后是一个异常对象，有些异常可以设置错误码与消息，此处我们使用系统内置的算术异常，它不支持任何自定义属性，我们只是简单的创建对象。

我们自定义的方法若有抛出异常的可能，需要在参数列表后使用"throws"关键字将异常列出，有多个类型的异常时以逗号(",")分隔。调用这类方法的上层代码，必须使用"try ... catch"进行捕获，否则无法通过编译。

运行上述代码片段并查看控制台输出：

```text
tan(45) = 0.9999999999999999
Exception in thread "main" java.lang.ArithmeticException
	at net.bi4vmr.study.base.p07.ExceptionDemo.tan(ExceptionDemo.java:76)
	at net.bi4vmr.study.base.p07.ExceptionDemo.main(ExceptionDemo.java:19)
```

# 自定义异常
对于我们自己编写的业务逻辑，我们可以创建自定义异常，描述可能出现的意外情况。自定义异常类需要继承系统中已存在的异常类，我们通常直接继承Exception类。

此处我们创建一个异常类CustomException，它拥有错误码属性。

CustomException.java:

```java
// 自定义异常类
public class CustomException extends Exception {

    // 错误码
    private final int code;

    // 构造方法，用于创建异常对象。
    public CustomException(int code, String message) {
        super(message);
        this.code = code;
    }

    // 获取错误码
    public int getCode() {
        return code;
    }
}
```

我们在 `raiseException()` 方法中抛出自定义异常，并设置错误码为100，消息为“自定义异常”，然后尝试捕获自定义异常。

```java
public class ExceptionDemo {

    public static void main(String[] args) {
        try {
            raiseException();
        } catch (CustomException e) {
            System.out.println("遇到异常：" + e.getMessage());
            System.out.println("错误码：" + e.getCode());
        }
    }

    private static void raiseException() throws CustomException {
        throw new CustomException(100, "自定义异常");
    }
}
```

运行上述代码片段并查看控制台输出：

```text
遇到异常：自定义异常
错误码：100
```

# 异常链
我们在编写库或者中间件时，可能需要将底层发生的异常转换为另一种的异常，向上层描述更加详细的原因，同时保留原始异常信息。例如：加载图片时，系统汇报文件未找到异常，我们可以将该异常包装在自定义异常中，添加状态码和图片路径，以便上层进一步处理。

将原始异常封装在另一个异常中抛出的功能，被称为“异常链”，这是一种面向对象的编程方法。我们以前文的CustomException为例，将捕获到的算术异常转为CustomException，并向调用者抛出。

```java
public class ExceptionDemo {

    public static void main(String[] args) {
        try {
            convertException();
        } catch (CustomException e) {
            e.printStackTrace();
        }
    }

    private static void convertException() throws CustomException {
        try {
            int i = 10 / 0;
        } catch (ArithmeticException ae) {
            System.out.println("捕获算术异常，将其转换为自定义异常再向上层抛出。");
            CustomException customException = new CustomException(99, ae.getMessage());
            // 使用"initCause()"方法指明引起CustomException的原始异常
            customException.initCause(ae);
            // 抛出新建的CustomException
            throw customException;
        }
    }
}
```

我们使用CustomException对象的 `initCause()` 方法，设置了原始异常信息，随后将其抛出给调用者。

运行上述代码片段并查看控制台输出：

```text
捕获算术异常，将其转换为自定义异常再向上层抛出。
net.bi4vmr.study.base.p07.CustomException: / by zero
	at net.bi4vmr.study.base.p07.ExceptionDemo.convertException(ExceptionDemo.java:108)
	at net.bi4vmr.study.base.p07.ExceptionDemo.main(ExceptionDemo.java:19)
Caused by: java.lang.ArithmeticException: / by zero
	at net.bi4vmr.study.base.p07.ExceptionDemo.convertException(ExceptionDemo.java:105)
	... 1 more
```

堆栈信息中，"Caused by:"部分即表示引起该异常的原始异常信息。
