# Linux - 文件共享 - 挂载samba目录

cifs-utils

```text
# 指定新文件与目录的权限
mount -o username='<用户名称#',password='<登录口令#' //<服务器地址#/<共享目录# <挂载点#
```


```text
# 指定新文件与目录的权限
mount -o username='<用户名称#',password='<登录口令#',fmask=744,dmask=755 //<服务器地址#/<共享目录# <挂载点#
```


```text
# 指定挂载权限
mount -o username='<用户名称#',password='<登录口令#',uid=<用户ID#,gid=<用户组ID# //<服务器地址#/<共享目录# <挂载点#
```


# 自动挂载

``` shell
if ping -c 1 -w 1 baidu.com #/dev/null;then
  echo "ping success"
else
  echo "ping failed"
fi
```


---

# Linux - 桌面技巧 - 隐藏文件
名称以"."开头的文件与目录被视为隐藏文件，默认不会在文件管理器中显示。有时我们希望隐藏一些文件，但它们是由其他软件生成的，名称无法被更改，此时就可以使用 `.hidden` 配置文件。

`.hidden` 配置文件中的每一行都是其所在目录中的文件名，每当文件管理器加载目录内容时，首先会读取 `.hidden` 配置文件，然后忽略其中指定的文件，实现隐藏效果。

此处以当前用户的主目录为例，我们通过编写 `.hidden` 配置文件，隐藏 `snap/` 目录与 `minicom.log` 文件。

```text
# 进入当前用户的主目录
[root@Fedora ~]# cd ~

# 新增".hidden"配置文件，并填写以下内容。
[root@Fedora ~]# nano .hidden

# ----- ".hidden"文件示例 -----
# 需要隐藏的文件名称
minicom.log
# 需要隐藏的目录名称
snap
```

保存该文件后，使用图形化文件管理器打开主目录，我们可以观察到上述文件成功地实现了隐藏。

---

# Linux - 网络管理 - Bridge

<!-- TODO

```text
# 启用IPv6
sysctl net.ipv6.conf.br0.disable_ipv6=0

# 开启自动配置
sysctl net.ipv6.conf.br0.autoconf=1

# 接受路由器的RA报文
sysctl net.ipv6.conf.br0.accept_ra=1

# 生成默认路由
sysctl net.ipv6.conf.br0.accept_ra_defrtr=1
```
-->

---

# Linux - 桌面技巧 - 桌面图标

# 简介
FreeDesktop是一种描述应用程序的标准，它描述了应用程序的名称、详情、启动命令以及支持的文件类型等信息。KDE和GNOME等主流Linux桌面环境都遵循该标准，以便生成应用的启动图标、识别文件的打开方式。

应用程序的配置文件名称为 `<应用程序名称>.desktop` ，全局安装的软件配置文件存储在 `/usr/share/applications` 目录，所有用户都可以使用；而 `<用户主目录>/.local/share/applications/` 是每个用户的配置文件，只有当前用户可以使用。

# 配置文件格式
以下代码块展示了HTop的配置文件内容：

"htop.desktop":

```text
[Desktop Entry]
Type=Application
Version=1.0
Name=Htop
GenericName=Process Viewer
GenericName[zh_CN]=进程查看器
GenericName[zh_TW]=行程檢視器
Comment=Show System Processes
Comment[zh_CN]=显示系统进程
Comment[zh_TW]=顯示系統行程
Exec=htop
Icon=htop
Terminal=true
Categories=System;Monitor;ConsoleOnly;
Keywords=system;process;task
```

我们从该配置文件示例可知，它的格式与INI文件类似，下文列表是一些关键格式的说明：

- 首个小节的名称固定为 `[Desktop Entry]` ，其中包含了主要的配置项，该小节是必备的。除此之外，我们还可以配置一些扩展小节。
- 配置项的等号两侧不能出现空格。
- 部分配置项支持多语言环境，例如我们同时配置 `Name=English Name` 和 `Name[zh_CN]=中文名称` 属性时，在中文环境下程序将显示为“中文名称”，而在其他语言环境下将显示为默认名称"English Name"。
- `#` 开头的行是注释信息，不会被系统所识别。

# 配置文件属性
FreeDesktop配置文件的含义可参考以下页面： [🧭 FreeDesktop配置文件含义 ](https://specifications.freedesktop.org/desktop-entry-spec/latest/ar01s06.html) ，下文将对其中较为常用的配置项做出详细描述。

🔷 `Type`

配置文件类型，为必选字段，数据类型为字符串。

目前受支持的类型如下文列表所示：

- Application : 应用程序。
- Link : 链接。
- Direcory : 目录。

🔷 `Name`

应用程序名称，为必选字段，数据类型为字符串，可以分别声明多种语言对应的键值。

该属性的值即为应用程序列表中所显示的程序名称。

🔷 `GenericName`

应用程序名称，为可选字段，数据类型为字符串，可以分别声明多种语言对应的键值。

该属性为早期版本中所定义的名称，现今通常不再使用，我们可以省略该属性。

🔷 `Comment`

描述信息，为可选字段，数据类型为字符串，可以分别声明多种语言对应的键值。

用于说明程序的功能，在部分桌面环境中将作为副标题显示在名称下方。

🔷 `URL`

目标URL，为可选字段，数据类型为字符串。

如果 `Type=Link` ，应当添加该属性。

🔷 `Exec`

需要执行的命令，为可选字段，数据类型为字符串。

如果 `Type=Application` ，应当添加该属性。

在前文的 `htop.desktop` 示例中，当我们点击HTop图标时，系统就会执行 `Exec=htop` 配置项所指定的命令 `htop` 。

除了简单的命令行之外，我们还可以使用一些参数占位符，以便适配将应用程序作为文件打开方式的场景。

- `%f` : 单个文件路径。若文件不在本地磁盘上，它们将会被复制到一个临时目录，此时该参数指向临时文件。
- `%F` : 文件路径列表。当程序支持同时打开多个文件时，可以使用该占位符。
- `%u` : 单个URL。
- `%U` : URL列表。
- `%c` : 当前语言对应的"Name"键值。

以VSCodium为例，它的 `Exec` 属性值为 `/usr/share/codium/codium --unity-launch %F` ，当我们选中多个文件，并通过VSCodium打开时， `%F` 就会被替换为这些文件的路径。

🔷 `Path`

工作目录，为可选字段，数据类型为字符串。

🔷 `Terminal`

是否需要显示终端，为可选字段，数据类型为布尔值。

当该属性的值为"true"时， `Exec` 中的命令将在前台终端窗口内被执行；当该属性的值为"false"时，命令只会在后台执行，不会显示终端窗口。

🔷 `Categories`

分类，为可选字段，数据类型为字符串。

该属性可以拥有多个值，以分号(";")分隔。

🔷 `Keywords`

搜索关键词，为可选字段，数据类型为字符串。

该属性可以拥有多个值，以分号(";")分隔。

🔷 `MimeType`

此应用程序可以打开的资源类型，为可选字段，数据类型为字符串。

该属性可以拥有多个值，以分号(";")分隔。

🔷 `NoDisplay`

是否需要在应用程序列表中显示，为可选字段，数据类型为布尔值。

有些配置文件并不需要显示在列表中，它们只为提供某些文件的打开方式而存在，这种配置文件通常会将该属性置为"true"。

🔷 `Icon`

图标，为可选字段，数据类型为字符串，可以分别声明多种语言对应的键值。

应用程序的图标通常被放置在以下两个目录中：

- `/usr/share/icons/` : 用于存储全局安装的图标。
- `~/.local/share/icons` : 用于存储当前用户的图标。

当我们使用这些目录中的图标时，可以只填写文件名称，省略路径前缀与文件类型。

如果我们希望使用上述目录之外的图标文件，则需要指定它的绝对路径。

🔷 `Version`

配置文件版本，为可选字段，数据类型为字符串。

常见的版本号有"1.0"、"1.1"等。

🔷 `StartupWMClass`

窗口名称，为可选字段，数据类型为字符串。

状态栏上的图标可以指示程序是否已经被打开，默认绑定名称与 `Name` 属性值相等的窗口。

有时窗口的名称与 `Name` 属性并不一致，这会导致状态栏图标无法正确绑定程序窗口。我们可以先运行一次程序，然后使用 `xprop WM_CLASS` 命令打开调试工具，再点击程序窗口获取窗口名称。

🔷 `Hidden`

是否隐藏，为可选字段，数据类型为布尔值。

如果一个配置文件拥有隐藏属性，则不会被显示在菜单中，也不会被识别为文件的打开方式。




---

# 使Windows 10屏幕键盘不再遮挡任务栏


Windows 10屏幕键盘停靠时会遮挡任务栏，这让很多用户感到不方便。这实际上也是能够修改的。
操作如下：
1.使用Windows + R打开运行对话框，输入regedit并回车启动注册表编辑器。
2.定位到HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\StigRegKey\Typing\ TaskbarAvoidanceEnabled，如果没有上述路径，可按照实际情况创建项。
3、在TaskbarAvoidanceEnabled下新建DWORD（32位）值，名称为Enable，数值为1。
4、重启设备，此时再打开屏幕键盘，会发现停靠模式下，键盘出现在了任务栏之上，这样就不会遮挡任务栏功能和图标了。




---

# 使用dism对系统镜像进行自定义

1. 背景
重装系统后，驱动和补丁的安装往往非常耗费时间，并且由于较新的主板使用XHCI标准，安装Windows 7时由于没有集成相应驱动，会导致USB接口不能工作，使用非常不便。借助Windows自带的部署管理工具dism，我们可以很方便的集成自定义组件到系统安装镜像中。

2. 操作步骤
1.首先提取原版镜像sources目录中的install.wim文件到任意位置。
2.创建一个空文件夹，用于装载wim文件。（例如D:\temp）
3.以“管理员”身份打开命令提示符，输入命令挂载镜像：
C:/>dism /mount-wim /wimfile:[install.wim路径] /index:[映像索引] /mountdir:[挂载点]
4.开始整合驱动程序：
C:/>dism /image:[挂载点] /add-driver /driver:[驱动所在路径] {/recurse} {/forceunsigned}
{/recurse}：表示搜索该文件夹及子文件夹下的所有驱动。
{/forceunsigned}：表示强制整合未经数字签名的程序。
5.检查驱动程序：
C:/>dism /image:[挂载点] /get-drivers
6.开始整合系统补丁(msu文件)：
C:/>dism /image:[挂载点] /add-package /packagepath:[存放补丁的文件夹]
7.提交更改并卸载镜像
C:/>dism /unmount-wim /mountdir:[挂载点] /commit
8.用UltraISO等软件编辑ISO文件，用修改后的install.wim替换原镜像sources目录中的install.wim，重新保存为新的ISO。



---

# Windows - 桌面技巧 - 自动登录

没有密码的本地账户开机后可以自动登录直接进入桌面，拥有密码的本地账户和在线账户则需要由用户手动输入密码登录，有时我们希望使得所有账户都能自动登录，免于手动输入密码，可以通过以下操作步骤实现：

按下 `Windows + R` 组合键，在弹出的“运行”对话框中输入 `netplwiz` 或 `control userpasswords2` 并按下确认键。


在2004之前的版本中，可以在运行里输入或者
然后在用户账户设置界面，取消勾选“要使用本计算机，用户必须输入用户名和密码”
再输入两次密码，确认设置就可以实现自动登录。
在2004的版本上，输入netplwiz或者control userpasswords2之后



按下 `Windows + R` 组合键，在弹出的“运行”对话框中输入 `regedit` 并按下确认键，打开“注册表编辑器”。


`HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\Windows NT\CurrentVersion\PasswordLess\Device` ，将 `DevicePasswordLessBuildVersion` 键的值改为

上述操作也可以通过以下注册表脚本完成：

```text
Windows Registry Editor Version 5.00

[HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\Windows NT\CurrentVersion\PasswordLess\Device]
"DevicePasswordLessBuildVersion"=dword:00000000
```

我们可以将上述代码块中所示的文本内容保存为".reg"文件，并通过双击鼠标左键执行该脚本。

---

# Windows - 桌面技巧 - 注册表脚本的编写规则

注册表脚本是后缀为".reg"的文本文件。


首先新建一个文本文档，并将文件后缀的.txt改为.reg，然后右键编辑，这样就可以开始编写注册表文件了。

分号(;)后面的内容是注释，导入时会忽略这些内容。

文件的开头

Windows Registry Editor Version 5.00。并与后面的内容隔一行，文件最后还要有一个回车。

新建一个项：

[HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\rcbb]

;在System下新建rcbb项

删除一个项：

[-HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\rcbb] ;删除项rcbb

新建一个键值

[HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\rcbb]

"RCBB"=dword:00000001

;在rcbb项下新建一个名字为RCBB，类型为DWORD，值为00000001的键值，如果项rcbb不存在则新建项rcbb，再新建键值RCBB，如果原来已存在键值RCBB，则用新的值覆盖原键值。

删除一个键值：

[KEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\rcbb]

"rcbb"=-

在创建字符串类型的键值时，如果该字符串中包含路径分隔符，这个路径分隔符要用双斜杠“\\"表示，如：

[HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\rcbb]

"RCBB"="C:\\test\\wo.exe"

这里文件类型有以下几种：

1、Dword，用dword表示

2、十六进制，用hex表示

3、 字符串，用reg_sz表示，添加时直接用引号接内容

4、二进制，用reg_binary表示

5、多行字符串值，用reg_multi_sz表示

6、可扩展字符串值，用reg_expand_sz表示

若键值名为“默认”，用@，没有引号，如：

@=dword:00000001

如果值中有中文，则需要将.reg文件以ascii编码保存，否则会出现乱码。


---

# Windows - 桌面技巧 - 目录 (Directory) 与文件夹 (Folder) 的区别

在 Windows 系统中，我们经常会见到「目录」和「文件夹」两个名词，但很多人会这两个概念混用，甚至搞不清楚它们的区别，包括写这篇博文的我，之前也是一样。同样表示「文件夹」的概念，为什么会有两个说法？事实上，这两个词不仅仅是在中文中，在英文原文中，也是有两个不同的词汇，Directory 和 Folder。通常，Directory 被翻译成「目录」，而 Folder 被翻译成「文件夹」。但实际的情况是，很多情况下，这两个的翻译都比较混乱，Directory 也经常被翻译为「文件夹」。那么微软使用 Directory 和 Folder 这两个名词到底什么不同的意义和差异呢？这个问题我多年也没搞清楚，直到最近又在网上搜索资料，并自己进行一些测试后，才发现他们的细微差别。

首先，作为一个 Windows 开发人员，注册表、文件关联等都应该是了解的。那么大家应该都知道，在 Windows 的注册表编辑器中的 HKEY_CLASSES_ROOT 节点下面，有 Directory 和 Folder 两个子键，类似其他的 ProgId 子键，支持在其 shell 子键添加自定义的动作和命令。有一天我突发奇想，如果我分别在这两个位置添加一个动作项，系统该如何显示它们？于是我分别在不同的位置单独添加注册表项，然后观察右键菜单，发现了其中的秘密：

仅在 HKEY_CLASSES_ROOT\Directory\shell 下面随便添加一个节点，如 action，我分别在「计算机」、「回收站」、「计算机」中的任意驱动器、普通文件夹上点击右键，只有普通的文件夹右键菜单中出现了 action 这一菜单项。

仅在 HKEY_CLASSES_ROOT\Folder\shell 下面随便添加一个节点，如 action，我分别在「计算机」、「回收站」、「计算机」中的任意驱动器、普通文件夹上点击右键，所有这些项目的右键菜单中均出现了 action 这一菜单项。

仅在 HKEY_CLASSES_ROOT\Drive\shell 下面随便添加一个节点，如 action，我分别在「计算机」、「回收站」、「计算机」中的任意驱动器、普通文件夹上点击右键，只有驱动器盘符右键菜单中出现了 action 这一菜单项。

如此看来，Folder 的范围其实是很大的，它包括了系统中所有可以双击打开并查看其内容的「文件夹」项目，包括「计算机」、「回收站」、「控制面板」等这些虚拟文件夹，以及「计算机」中的所有磁盘驱动器，以及其中的任何文件夹 (Directory)。

而 Directory 的概念则小的很多，它必须是存在于物理磁盘上的一个「文件夹」项目，而「计算机」中的所有磁盘驱动器，如「本地磁盘 (C:)」则不认为是 Directory。

总结：如果是开发外壳扩展 dll，最好根据需要写入到正确的子键下面，不要在 Directory 和 Folder 等子键下乱写一通。虽然有的外壳扩展不支持虚拟文件夹，写在 Directory 下系统也并不会加载，但还是希望各位开发人员能够正确遵守规范。



---

# Windows - 桌面技巧 - 修改设备显示名称

打开设备管理器，右键设备属性，查看驱动ID。

在注册表的HKEY_LOCAL_MACHINE\SYSTEM\ControlSet001\Enum目录搜索该ID，找到后修改FriendlyName字段名称。


---

# Windows - 桌面技巧 - 修改目录的显示图标与名称

用desktop.ini自定义文件夹样式，desktop.ini文件中“LocalizedResourceName=”等号后填写需要自定义的名称，随后保存，然后为文件夹添加“只读”（R）属性。

例如，要使D盘中REN文件夹（D:\REN）中desktop.ini文件生效：

按下Windows 徽标键 图片+X键，点击“命令提示符（管理员）”，执行命令：
attrib +R D:\REN

格式：

attrib 空格键 +R 空格键 <文件夹路径#

如果目录名称显示为乱码，则需要将文件编码类型需要设置为"ANSI"

---

# Windows - 桌面技巧 - 在Windows Server 2012/2016/2019上开启硬盘监控页面

从windows server 2012开始，微软修改了任务管理器的显示方式，图像化看起来更直观了，但是可惜的是，默认情况下，2012和2016均只显示CPU/内存/网络三个资源监视，没有重要的磁盘，这对于经常测试性能的来说，是及其不方便的，但是我们可以通过命令来开启监控，下面就讲解开启方法。
实际操作

Win+R 打开CMD（不是管理员的话请以管理员身份打开）

输入以下命令
diskperf -y

---

# Windows - 桌面技巧 - DISM清理报错

该问题出现于 Win10 2004/20H2(2009) 高版本系统，出错原因未知，猜测是清理规则冲突，可以在日志中看到清理WER等规则失败，无其他报错。

因为Dism++相当于对dism.exe的GUI封装，因此尝试直接运行命令分析清理

分析命令（管理员权限）

Dism.exe /Online /Cleanup-Image /AnalyzeComponentStore

PowerShell
全屏

清理命令（管理员权限）

Dism.exe /Online /Cleanup-Image /StartComponentCleanup

PowerShell
全屏

清理完成后重新执行 Dism++ 清理 WinSxS 成功。

为什么需要手动执行一次命令的原因暂不清楚。

---

# Windows - 桌面技巧 - 远程桌面客户端报错

远程桌面客户端打不开：
下载官方重新安装工具：
https://learn.microsoft.com/zh-cn/windows-server/remote/remote-desktop-services/clients/uninstall-remote-desktop-connection


---

# Windows - 桌面技巧 - 创建指向远程目录的链接

因为某些原因，设计好的目录结构是不能动的，因此需要将网络共享目录挂载到指定目录下，以便扩容。
在Linux下这完全没有问题，但是Windows下的操作就稍微复杂一点。

1、直接使用net use Z: \\host\shareddir这种方式映射目录到Z盘，然后再在指定目录下建立一个软链接到Z，这是可以的。
2、可以直接使用mklink /D localdir \\host\shareddir方式建立软链接到共享目录。

部分软件不支持网络驱动器，此时只有方法2可用。
