# 简介
Scrcpy是"Screen Copy"的缩写，可以通过ADB在PC端显示Android设备的屏幕画面，并发送按键等控制指令。

# 基本应用
当ADB Server只连接了一个设备时，我们可以直接使用 `scrcpy` 命令开启投屏。

```text
# 启动Scrcpy，连接默认设备。
[bi4vmr@Fedora ~]# scrcpy
```

如果ADB Server已连接到多个设备，我们需要像ADB命令一样使用 `-s <设备序列号 | IP地址与端口>` 选项指定要开启投屏的设备。

```text
# 启动Scrcpy，连接指定的设备。
[bi4vmr@Fedora ~]# scrcpy -s <设备序列号 | IP地址与端口>
```

# 常用选项
我们可以在 `scrcpy` 命令中添加一些选项，以调整相关功能。

🔷 `-b <比特率>` 或 `--bit-rate <比特率>`

设置画面传输码率。

默认的码率是8Mbps，当我们填写自定义数值时需要添加后缀"M"代表单位"Mbps"。

🔷 `--max-fps <帧率>`

设置画面最大帧率。

该功能需要Android 10及更高版本，但在更低版本的设备上可能也有效。

🔷 `-m <长边尺寸/像素>` 或 `--max-size <长边尺寸/像素>`

设置画面尺寸。

该选项可以限制画面长边的尺寸，使画面等比缩放。

🔷 `--crop <长度>:<宽度>:<X轴偏移量>:<Y轴偏移量>`

裁切画面。

该选项可以使投屏画面只显示设备屏幕的一部分，偏移量的参考原点为屏幕左上角。

下文代码块展示了一些该选项的示例：

```text
# 显示区域为1080*1920，起始位置为屏幕左上角。
[bi4vmr@Fedora ~]# scrcpy --crop 1080:1920:0:0

# 显示区域为1920*1080，以屏幕左上角为基准，向右偏移10像素，向下偏移100像素。
[bi4vmr@Fedora ~]# scrcpy --crop 1920:1080:10:100
```

🔷 `--window-title <标题>`

默认情况下，窗口标题是设备型号，可以通过该选项更改。

🔷 `--window-borderless`

隐藏投屏窗口的边框。

🔷 `--window-x <X轴偏移量/像素>`

指定投屏窗口相对于PC屏幕的X轴偏移量。

该属性可以用于修改投屏窗口的初始位置与尺寸，除此之外还有以下三个相关选项：

- `--window-y <Y轴偏移量/像素>` : 指定投屏窗口相对于PC屏幕的Y轴偏移量。
- `--window-width <宽度/像素>` : 指定投屏窗口的初始宽度。
- `--window-height <高度/像素>` : 指定投屏窗口的初始高度。

🔷 `-S` 或 `--turn-screen-off`

投屏时关闭设备自身的屏幕。

🔷 `-w` 或 `--stay-awake`

阻止设备锁屏。

🔷 `-t` 或 `--show-touches`

在投屏画面中显示触控轨迹。

🔷 `-n` 或 `--no-control`

禁用投屏画面交互（例如鼠标点击、键盘快捷键等），只显示画面。

🔷 `-f` 或 `--fullscreen`

使投屏窗口全屏。

🔷 `--always-on-top`

使投屏窗口总在最前。

🔷 `--rotation <方向代码>`

控制投屏画面的旋转方向。

该选项只改变投屏窗口的方向，不会触发设备屏幕方向旋转事件。

方向代码及其含义如下文列表所示：

- `0` : 不旋转。
- `1` : 逆时针旋转90度。
- `2` : 旋转180度。
- `3` : 顺时针旋转90度。

🔷 `--display <显示器ID>`

指定被投屏的显示器。

未指明该选项时，默认显示第一个屏幕（编号为"0"）的画面。

🔷 `-r <目标文件名称>` 或 `--record <目标文件名称>`

录制投屏画面至文件。

添加该选项后，命令执行时刻即开始录制，直到我们在终端按下 `Ctrl + C` 组合键时结束录制。

# 快捷键
下文表格列出了一些快捷键，可以实现功能切换或按键模拟，以便我们通过PC端远程控制设备。

<div align="center">

|        功能         |      快捷键       | 辅助快捷键 |
| :-----------------: | :---------------: | :--------: |
|    点击Power按键    |     `MOD + P`     |     -      |
|    点击Home按键     |     `MOD + H`     |  鼠标中键  |
|    点击Back按键     |     `MOD + B`     |  鼠标右键  |
|   点击Recent按键    |     `MOD + S`     |     -      |
|    点击Menu按键     |     `MOD + M`     |     -      |
|    点击音量+按键    |     `MOD + ↑`     |     -      |
|    点击音量-按键    |     `MOD + ↓`     |     -      |
|   请求横竖屏切换    |     `MOD + R`     |     -      |
| 从设备复制内容至PC  |     `MOD + C`     | `Ctrl + C` |
| 从PC复制内容至设备  |     `MOD + V`     | `Ctrl + V` |
|    关闭设备屏幕     |     `MOD + O`     |     -      |
|    开启设备屏幕     | `MOD + Shift + O` |     -      |
|    展开通知面板     |     `MOD + N`     |     -      |
|    收起通知面板     | `MOD + Shift + N` |     -      |
| 投屏画面向左旋转90° |     `MOD + ←`     |     -      |
| 投屏画面向右旋转90° |     `MOD + →`     |     -      |

</div>

其中 `MOD` 是占位符，在Windows平台中是 `Alt` 键；在Linux平台中是 `Meta` 键；在Mac OS平台中是 `Command` 键。
