<!-- TODO -->

# 疑难解答
## 索引

<div align="center">

|       序号        |                               摘要                                |
| :---------------: | :---------------------------------------------------------------: |
| [案例一](#案例一) | 连接服务器时出现错误： `no matching key exchange method found` 。 |
| [案例二](#案例二) |    连接服务器时出现错误： `no matching host key type found` 。    |

</div>

## 案例一
### 问题描述
SSH客户端无法连接到服务器，错误信息为：

```text
Unable to negotiate with 10.0.0.1 port 22: no matching key exchange method found. Their offer: diffie-hellman-group14-sha1,diffie-hellman-group1-sha1
```

### 问题分析
在OpenSSH v7.2及更高版本中，客户端默认禁用较旧的 `diffie-hellman-group1-sha1` 密钥交换算法，但目标服务器只提供了 `diffie-hellman-group14-sha1` 和 `diffie-hellman-group1-sha1` 算法，因此无法建立连接。

### 解决方案
如果我们能够管理目标服务器，为了提高安全性，最好升级服务器的SSH软件版本，弃用老旧的算法。

如果我们无法升级目标服务器，可以在客户端添加配置，允许使用老旧的算法。

🔷 方法一

在SSH命令行中添加 `-oKexAlgorithms=+diffie-hellman-group1-sha1` 选项，该方法适用于临时性的调试工作。

🔷 方法二

编辑当前用户的SSH配置文件，允许与目标服务器连接时使用该算法。

```text
# 新建或编辑配置文件
[root@Fedora ~]# vim ~/.ssh/config

# 添加或修改以下内容
Host *
KexAlgorithms +diffie-hellman-group1-sha1
```

该方法适用于当前用户，不影响全局配置。

🔷 方法三

编辑全局SSH配置文件，允许与目标服务器连接时使用该算法。

```text
# 新建或编辑配置文件
[root@Fedora ~]# vim /etc/ssh/ssh_config

# 添加或修改以下内容
KexAlgorithms +diffie-hellman-group1-sha1
```

该方法针对所有用户生效。

## 案例二
### 问题描述
SSH客户端无法连接到服务器，错误信息为：

```text
Unable to negotiate with 10.0.0.1 port 22: no matching host key type found. Their offer: ssh-rsa,ssh-ds
```

### 问题分析
在OpenSSH v8.8及更高版本中，客户端默认禁用较旧的 `ssh-rsa` 密钥，但目标服务器只提供了 `ssh-rsa` 和 `ssh-ds` 密钥认证方式，因此无法建立连接。

### 解决方案
如果我们能够管理目标服务器，为了提高安全性，最好升级服务器的SSH软件版本，弃用老旧的密钥。

如果我们无法升级目标服务器，可以在客户端添加配置，允许使用老旧的密钥。

🔷 方法一

在SSH命令行中添加 `-oHostKeyAlgorithms=+ssh-rsa` 选项，该方法适用于临时性的调试工作。

🔷 方法二

编辑当前用户的SSH配置文件，允许与目标服务器连接时使用该密钥。

```text
# 新建或编辑配置文件
[root@Fedora ~]# vim ~/.ssh/config

# 添加或修改以下内容
Host *
PubkeyAcceptedKeyTypes +ssh-rsa
HostKeyAlgorithms +ssh-rsa
```

该方法适用于当前用户，不影响全局配置。

🔷 方法三

编辑全局SSH配置文件，允许与目标服务器连接时使用该密钥。

```text
# 新建或编辑配置文件
[root@Fedora ~]# vim /etc/ssh/ssh_config

# 添加或修改以下内容
PubkeyAcceptedKeyTypes +ssh-rsa
HostKeyAlgorithms +ssh-rsa
```

该方法针对所有用户生效。
