# AndroidX

Android SDK随Android系统发布版本，发布周期较长，不利于功能扩展，

Android Support Library

android.support.v4 表示该扩展包最低支持的版本为API 4，android.support.v7表示该扩展包最低支持的版本为API 7，


API 4与API 7淘汰了， Android Support Library这种方式不合适了，新的扩展包名为androidx，androidx.*包下面的API都是随着扩展库发布的，这些API基本不会依赖于操作系统的具体版本。



android.support.constraint

androidx.constraintlayout.widget


android.support.annotation

androidx.annotation



android.support.v7.widget.RecyclerView

androidx.recyclerview.widget.RecyclerView


# Service - 连接检测


远程服务断开

由于远程服务对于客户端来说是不可控的，我们在使用远程服务期间也需要监听远程的状态，Binder提供主动和被动获取远程服务可用状态的方法：

    主动判断

boolean alive = myService.isBinderAlive();

    被动回调

private IBinder.DeathRecipient mDeathRecipient = new IBinder.DeathRecipient(){

    @Override
    public void binderDied(){
        // 这里运行在客户端Binder线程池
        if(myService==null) return;
        myService.asBinder().unlinkToDeath(mDeathRecipient, 0);
        myService = null;
    }
}

// 然后在服务连接成功时使用
ServiceConnection connection=new ServiceConnection() {
    @Override
    public void onServiceConnected(ComponentName name, IBinder service) {
        myService=IErrorService.Stub.asInterface(service);
        service.linkToDeath(mDeathRecipient, 0);
    }

    @Override
    public void onServiceDisconnected(ComponentName name) {
        // 服务端意外断开时调用，客户端主动断开不会调用
        // 这里运行在客户端UI线程，可以尝试重新连接服务
        myService=null;
    }
};


目标应用升级时， [bindService] 方法可能返回 `true` 但后续系统未回调ServiceConnection接口，此时客户端无法得知绑定是否
成功，因此客户端需要在一段时间后检查连接状态，如果连接未建立则再次尝试绑定。

bindService
        if (!success) {
            // 可以提示用户操作失败，或执行重新绑定
        } else {
            // 延后一段时间再检查状态
            bindCheckJob = launchGlobal {
                delay(1000L)
                val ready: Boolean = isConnected()
                // 如果此时回调没触发，说明绑定失败。
                if (!ready) {
                   // 可以提示用户操作失败，或执行重新绑定
                }
            }
        }

    private val serviceConnection = object : ServiceConnection {
        override fun onServiceConnected(name: ComponentName?, service: IBinder?) {
            // 连接检查超时前如果系统回调连接成功，无需再进行连接检查。
            bindCheckJob?.cancel()



# 自定义View
## 绘制过程

第一阶段：测量measure:

View:

普通View的onMeasure逻辑大同小异，基本都是测量自身内容和背景，然后根据父View传递过来的MeasureSpec进行最终的大小判定，例如TextView会根据文字的长度，文字的大小，文字行高，文字的行宽，显示方式，背景图片，以及父View传递过来的模式和大小最终确定自身的大小。

具体的View宽高测量是调用了 setMeasuredDimension() 方法：

protected void onMeasure(int widthMeasureSpec, int heightMeasureSpec) { 
setMeasuredDimension(getDefaultSize(getSuggestedMinimumWidth(), widthMeasureSpec), getDefaultSize(getSuggestedMinimumHeight(), heightMeasureSpec)); }

onMeasure通过父View传递过来的大小和模式，以及自身的背景图片的大小得出自身最终的大小，通过setMeasuredDimension()方法设置给mMeasuredWidth和mMeasuredHeight。

ViewGroup:

ViewGroup本身没有实现onMeasure（但是！有setMeasuredDimension()方法），但是他的子类(比如：四大布局控件)都有各自的实现，通常他们都是通过measureChildWithMargins()这种测量内部子view的方法来遍历内部，测量子View。当所有的子View都测量完毕后，才根据父View传递过来的模式和大小来最终决定自身的大小。

** 注意事项：如果子View被GONE的将不参与测量。**

ViewGroup一般都在测量完所有子View后才会调用setMeasuredDimension()设置自身大小。

关于MeasureSpec

在Android中，MeasureSpec是一个32位的int值，用于描述View的宽度和高度信息。它由两部分组成：模式（mode）和尺寸（size）。模式占据高2位，尺寸占据低30位。

MeasureSpec有三种模式：

    EXACTLY：精确模式，对应于LayoutParams中的match_parent和具体的数值，表示父View希望子View的大小应该是一个确切的值。

    AT_MOST：最大模式，对应于LayoutParams中的wrap_content，表示子View的大小最多是指定的值，它可以决定自己的大小。

    UNSPECIFIED：未指定模式，通常在系统内部使用，表示父View没有给子View任何限制，子View可以设置任何大小。

widthMeasureSpec和heightMeasureSpec分别对应于View的宽度和高度信息。在测量View的过程中，父View会根据自己的尺寸和子View的LayoutParams，计算出合适的widthMeasureSpec和heightMeasureSpec，然后通过onMeasure方法传递给子View。

在onMeasure方法中，我们可以使用MeasureSpec.getMode和MeasureSpec.getSize方法来获取MeasureSpec的模式和尺寸。然后根据这些信息，计算并设置View的宽度和高度。



第一阶段：放置layout
经过measure 完成后，我们就可以通过getMeasuredWidth/Height 获取View 的宽高。 

View:

普通View中的onLayout()这个函数为空函数，因为没有子控件，无需实现。

ViewGroup:

对于ViewGroup而言，循环遍历所有子View

是主要的思想！！！因此如果我们继承ViewGroup 我们需要遍历执行所有的child.layout()。

Layout方法中接受四个参数，是由父View提供，指定了子View在父View中的左、上、右、下的位置。父View
在指定子View的位置时通常会根据子View在measure中测量的大小来决定。注意事项：子View的位置通常还受到父View的orientation

，gravity，padding，子View的margin等等属性的影响哦，我相信写过在xml写过布局的各位大大肯定是了解的吧。

ViewGroup中的onLayout()方法：

@Override protected abstract void onLayout(boolean changed, int l, int t, int r, int b);

抽象就表示了继承ViewGroup的子类布局控件，都要去重写。而这个重写也就导致了，不同的布局方式。怎么重写呢？

举个例子：我这里将第一个子控件通过layout()放置到左上角0,0 宽高是测量值。

@Override protected void onLayout(boolean changed, int l, int t, int r, int b) {
View childView = getChildAt(0); childView.layout(0, 0, childView.getMeasuredWidth(), childView.getMeasuredHeight()); }

第三阶段：绘制draw

draw()的过程就是绘制View到屏幕上的过程，draw()的执行遵循如下步骤：

    绘制背景
    2.保存画布的图层来准备色变
    绘制内容
    4.绘制children
    5.画出褪色的边缘和恢复层
    绘制装饰 比如scollbar
    2和5 可以跳过的。

View:
view中onDraw()是个空函数，也就是说需要每个视图根据想要展示的内容来自行绘制，View是不会帮我们绘制内容部分的，因此需要每个视图根据想要展示的内容来自行绘制。

如果你去观察TextView、ImageView等类的源码，你会发现它们都有重写onDraw()这个方法，并且在里面执行了相当不少的绘制逻辑: 在TextView中在该方法中绘制文字、光标和CompoundDrawable;ImageView中相对简单，只是绘制了图片。

绘制的方式主要是借助Canvas这个类，它会作为参数传入到onDraw()方法中，供给每个视图使用。Canvas这个类的用法非常丰富，基本可以把它当成一块画布，在上面绘制任意的东西，那么我们就来尝试一下吧。


View 的绘制主要通过dispatchDraw(),先根据自身的padding剪裁画布，所有的子View都将在画布剪裁后的区域绘制。遍历所有子View，调用子View的computeScroll对子View的滚动值进行计算。

根据滚动值和子View在父View中的坐标进行画布原点坐标

的移动，根据子在父View中的坐标计算出子View的视图大小，然后对画布进行剪裁，请看下面的示意图。

ViewGroup：

对于ViewGroup则不需要实现该函数，因为作为容器是“没有内容“的（但必须ViewGroup要有实现dispatchDraw()函数，告诉子view去绘制自己）。

如果我们需要绘制边框等特殊外观，可以在super.dispacheDraw之前进行调用。

## 系统回调

https://picx.zhimg.com/v2-48790e1e7779f671caf3f4e8cf4c93c5_1440w.jpg


viewgroup：

onattachtoview

onMeasure

onlayout

dispatchDraw()

ready

ondetach


## 刷新方法
requestLayout() 、invalidate()、postInvalidate()

requestLayout(): 当view确定自身已经不再适合现有的区域时，该view本身调用requestLayout()方法来要求parent view（父类的视图）重新调用他的measure和layout来重新设置自己位置。特别是当view的layoutparameter发生改变，并且它的值还没能应用到view上时，这时候适合调用这个方法。注意，并不会不执行ondraw。

invalidate
()、postInvalidate()： 调用invalidate()、postInvalidate()会 界面刷新，执行 draw 过程。区别就是Invalidate不能直接在线程中调用，因为他是违背了单线程模型：Android UI操作并不是线程安全的，并且这些操作必须在UI线程

中调用。

鉴于此，如果要使用invalidate的刷新，那我们就得配合handler的使用，使异步非ui线程转到ui线程中调用，如果要在非ui线程中直接使用就调用postInvalidate方法即可，这样就省去使用handler的烦恼。

## 绘图
Rect ： 定义矩形区域，创建时需要指定在控件区域内的四个顶点，可以通过CenterX、CenterY获取中心点坐标。
RectF：Rect是基于Int类型的，RectF是Float类型，其他功能不变。


Paint: 画笔，控制颜色、描边、渐变效果等样式

Canvas:画布，可供绘制图形的区域，提供绘制矩形、绘制圆形等方法，需要结合Rect、Paint决定最终生成的图形。

Path: 描述一根或一组线段，可以绘制直线、曲线或指定剪裁形状。



# ObjectAnim

duration表示持续时间，用于控制动画速度，1000表示1秒播放完毕，时长增加动画变慢，时长减少动画加快。

时长不能设置负值，会报错：
java.lang.IllegalArgumentException: Animators cannot have negative duration: -1000

duration可以动态更改，但直接修改会导致动画进度跳变，不连贯，如果需要连贯需要计算新时间对应的进度并进行设置：

```text
            animator?.let {
                val currentPlayTime = it.currentPlayTime // 获取当前播放时间
                val progress = currentPlayTime.toFloat() / it.duration // 计算当前进度
                it.duration = value // 设置新的持续时间
                it.setCurrentPlayTime((progress * value).toLong()) // 根据新持续时间设置进度
            }
```




# Jacoco

覆盖率检测只能判断代码是否被执行，测试用例执行失败、测试用例不合理等情况无能为例，不能盲目根据覆盖率判断单元测试的完整性。

Android的Jacoco版本与AGP绑定，使用配置项是无意义的



# CrossWindowBlur API

Android 12开始提供，可以提取当前窗口底部的内容并生成模糊效果，自动实时更新。

限制：

- 获取到的Drawable必须设置在底层View的背景上，因此如果需要显示带有颜色的遮罩效果，遮罩必须在Blur Drawable控件的上层，否则会被覆盖。
- 同一Blur区域只能设置一个模糊半径，因此使用模糊背景的多个控件不可重叠，否则重叠区域实际模糊半径是不确定的，与UI设计预期不符。


# 注解
@MainThread
标记该方法需要在主线程调用，非强制，不会检查并阻断。



# PopupWindow
AlertDialog：以“对话框”语义居中/固定区域显示，通常不依赖某个控件作为锚点。
PopupWindow：以某个 View 为锚点显示（如 showAsDropDown / showAtLocation），适合做下拉菜单、气泡提示。




PopupWindow ()	// 创建一个空的PopupWindow

PopupWindow (View contentView)	

PopupWindow (int width, 
                int height)

PopupWindow (View contentView, 	// PopupWindow的内容View, 相当于setContentView
                int width, 	// 宽, 相当于setwidth()
                int height,  // 高, 相当于setHeight
                boolean focusable) // 是否可获取焦点, 相当于setFocusable()


PopupWindow需要设置宽高和View
创建时需要指定宽高，View 根布局的layoutwidth/layoutheight属性无效。


相对于锚点View的位置

window.setOverlapAnchor(true)

是否允许覆盖锚点View，默认 false。
未覆盖状态默认与锚点View左侧下方对齐，覆盖状态则从锚点View左侧顶部开始显示。


window.showAsDropDown(v)

以View v 作为锚点显示PopupWindow，默认左下角对齐。

window.showAsDropDown(v,100,100);

左下角对齐并额外偏移x和y像素


window.showAsDropDown(v,0,0,Gravity.END)

右下角对齐

只能填写END/START/其他数值是无效的。


相对于当前窗口

window.showAtLocation(v, Gravity.END, 0, 0)

在v所在窗口显示PopupWindow，位置由Gravity参数决定。

offset与Gravity相关

Gravity.Start
offsetX 为正向右偏移

Gravity.END
offsetX 为正向左偏移

NO_GRAVITY等同于Gravity.TOP | Gravity.START

offset最多与屏幕对齐，更大的值是无效的，弹窗不会超出屏幕边界。






void setOutsideTouchable (boolean touchable) // 设置外部是否可被点击
boolean isOutsideTouchable () 


可获取焦点
一般控件都不需要焦点. 但是输入框EditText需要先获取焦点才能输入. 最重要的是当PopupWindow可获取焦点时按下手机返回键将不会销毁当前Activity而是关闭当前PopupWindow. 所以我们一般还是设置为true. 更加符合用户操作逻辑. 该方法为true时同时拥有setOutsideTouchable(true)的作用.


弹出后更新位置
window.update(v, 200, ViewGroup.LayoutParams.WRAP_CONTENT);




android.view.WindowLeaked: Activity net.bi4vmr.bookkeeper.ui.debt.DebtManageActivity has leaked window android.widget.PopupWindow$PopupDecorView{7d44ac2 V.E...... .......D 0,0-233,399} that was originally added here


activity关闭需要dismiss


# 媒体 - 图像 - Bitmap

## 简介

Bitmap是Android系统中的图像处理中最重要类之一。Bitmap可以获取图像文件信息，对图像进行剪切、旋转、缩放，压缩等操作，并可以以指定格式保存图像文件。

既然不能直接通过构造方法创建Bitmap，那怎样才能创建Bitmap对象。通常我们可以利用Bitmap的静态方法createBitmap()和BitmapFactory的decode系列静态方法创建Bitmap对象。

    Bitmap的静态方法createBitmap()
    BitmapFactory的decode系列静态方法



Config解析：

    Bitmap.Config.ALPHA_8：颜色信息只由透明度组成，占8位。
    Bitmap.Config.ARGB_4444：颜色信息由透明度与R（Red），G（Green），B（Blue）四部分组成，每个部分都占4位，总共占16位。
    Bitmap.Config.ARGB_8888：颜色信息由透明度与R（Red），G（Green），B（Blue）四部分组成，每个部分都占8位，总共占32位。是Bitmap默认的颜色配置信息，也是最占空间的一种配置。
    Bitmap.Config.RGB_565：颜色信息由R（Red），G（Green），B（Blue）三部分组成，R占5位，G占6位，B占5位，总共占16位。

通常我们优化Bitmap时，当需要做性能优化或者防止OOM（Out Of Memory），我们通常会使用Bitmap.Config.RGB_565这个配置，因为Bitmap.Config.ALPHA_8只有透明度，显示一般图片没有意义，Bitmap.Config.ARGB_4444显示图片不清楚，Bitmap.Config.ARGB_8888占用内存最多。
CompressFormat解析：

    Bitmap.CompressFormat.JPEG：表示以JPEG压缩算法进行图像压缩，压缩后的格式可以是".jpg"或者".jpeg"，是一种有损压缩。
    Bitmap.CompressFormat.PNG：表示以PNG压缩算法进行图像压缩，压缩后的格式可以是".png"，是一种无损压缩。
    Bitmap.CompressFormat.WEBP：表示以WebP压缩算法进行图像压缩，压缩后的格式可以是".webp"，是一种有损压缩，质量相同的情况下，WebP格式图像的体积要比JPEG格式图像小40%。美中不足的是，WebP格式图像的编码时间“比JPEG格式图像长8倍”。




## 优化

注意：

不要缓存Drawable，部分Drawable内部实现会缓存Context的实例的Resource和Theme等信息，缓存它们会导致Activity销毁后无法被回收、主题变更后图像未跟随主题切换等，应当缓存Bitmap。



# 资源 - Drawable
Drawable用于表示一切可绘制的图像，Drawable有很多实现，例如BitmapDrawable是点阵图，VectorDrawable是矢量图,layer用于组合多个drawable图层。


## Drawable复用
每个 Drawable 都有一个对应的ConstantState，这个 state 保存了 Drawable 所有的关键信息。由于 Drawable 的广泛使用，系统为了优化性能（节省内存占用），相同资源的 Drawable 都共享同一个ConstantState。
这种优化也会导致一些问题，当我们修改了 Drawable 的属性，比如透明度，那么会影响到其他 View 实例中 Drawable 的透明度值，因为他们的状态是共享的。
这个问题常见于修改了某些 View 背景的透明度。如 View 背景初始为白色，当更改了其透明度后，其他背景同样为白色的 View 也会受到影响。又或者对于同一个资源在多个地方使用了，在A地方进行透明度修改也会影响到其余使用的地方。

// 导致其他用到 Drawable 也受影响的代码
view.getBackground().setAlpha(0);

解决方案：

drawable.mutate().setAlpha(0)  // 通过 mutate() 方法，复制一份 ConstantState 进行修改避免影响到其他地方


## 注意事项
kotlin的Drawable.toBitmap(w,h)扩展函数能够将Drawable内容转为Bitmap并缩放，如果我们通过参数指定的尺寸与原图尺寸一致，且类型为BitmapDrawable，系统不会创建新的bitmap而是直接返回原始bitmap的引用，后续如果修改了bitmap或调用了recycle()，将会影响原图，因此需要注意，如果不希望影响原图可以调用drawable的mutate()复制一遍再处理。


# ViewModel

```kotlin
# 获取当前容器指定类型的ViewModel实例
val viewModel: VM by viewModels()

# 获取当前容器宿主Activity指定类型的ViewModel实例
val viewModel: VM by activityViewModels()
```
