# 简介
ContentProvider提供了形式统一的接口，以便应用程序之间相互共享数据，例如：联系人信息、音乐信息、多媒体文件等。

ContentProvider作为服务端，使用URI表明自己的身份；ContentResolver作为客户端，能够调用增、删、改、查等接口对服务端的数据进行操作，还可以注册ContentObserver来监听数据是否发生变化。

本章示例代码详见以下链接：

[🔗 示例工程：概述](https://github.com/BI4VMR/Study-Android/tree/master/M04_System/C04_ContentProvider/S01_Base)

# 理论基础
# URI
统一资源标识符(Uniform Resource Identifier, URI)是用来全局表示某个资源的地址，它是URL的超集。

系统提供了一些内置的URI用于访问联系人等信息，我们也可以编写新的URI来描述自定义数据。

URI的格式为：

```text
# 格式
<主题名称>://<授权记录>/<实体名称>/[记录名称]?[查询参数]

# 示例：联系人Alice
content://com.android.contacts/contacts/Alice
```

🔷 主题(Scheme)

协议类型。

常见的取值有"http"、"file"等，在ContentProvider中主题固定为"content"。

🔷 授权记录(Authority)

服务提供者。

常见的取值有主机名、IP地址等，在ContentProvider中为应用程序的包名。

🔷 实体名称

表示待查询的实体，与实际数据类型无关，具体含义由服务端定义。

🔷 记录名称

表示记录名称，对应具体的数据项。

🔷 查询参数

表示查询参数，类似于HTTP的查询参数。

<br />

URI中可以使用通配符，其中"*"表示任意长度的字符串，"#"表示任意长度的数字字符串。

在Android SDK中，URI使用 `android.net.Uri` 类表示（它与 `java.net.URI` 是不同的类），它的常用方法如下文代码片段所示：

```java
// 转换URI文本为Uri对象
Uri uri = Uri.parse("content://net.bi4vmr.study.provider/user?name=admin");
// 获取协议
Log.i(TAG, "Scheme:[" + uri.getScheme() + "]");
// 获取授权记录
Log.i(TAG, "Authority:[" + uri.getAuthority() + "]");
// 获取请求路径
Log.i(TAG, "Path:[" + uri.getPath() + "]");
// 获取查询参数
Log.i(TAG, "Query:[" + uri.getQuery() + "]");
```

此时运行示例程序，并查看控制台输出信息：

```text
17:23:01.691 23867 23867 I TestApp: Scheme:[content]
17:23:01.692 23867 23867 I TestApp: Authority:[net.bi4vmr.study.provider]
17:23:01.693 23867 23867 I TestApp: Path:[/user]
17:23:01.694 23867 23867 I TestApp: Query:[name=admin]
```

如果传入的URI缺少某个部分，对应的方法将会返回空值。

# UriMatcher
UriMatcher是一种URI匹配工具，我们可以预先配置多组URI与数字编码的映射关系，在ContentProvider收到查询请求时，将URI转换为对应的数字编码，以便区分不同的请求，并做出进一步处理。

```java
// 创建UriMatcher对象
UriMatcher matcher = new UriMatcher(UriMatcher.NO_MATCH);
// 添加匹配条目
matcher.addURI("net.bi4vmr.study.provider", "student", 101);
matcher.addURI("net.bi4vmr.study.provider", "course", 102);
```

在初始化阶段，我们需要调用 `addURI()` 方法注册映射关系，该方法的前两个参数分别为授权记录和实体名称，最后一个参数是数字编码。

当我们收到客户端的查询请求时，可以调用 `match()` 方法并传入请求URI，UriMatcher将会返回对应的数字编码，然后我们就可以通过数字编码区分不同的动作。

```java
/*
 * 匹配外部传入的URI
 * 此处传入固定的字符串作为示例，实际使用时可以传入动态的参数。
 */
Uri uri = Uri.parse("content://net.bi4vmr.study.provider/student?name=admin");
int code = matcher.match(uri);
switch (code) {
    case 101:
        Log.i(TAG, "匹配到student请求。");
        break;
    case 102:
        Log.i(TAG, "匹配到course请求。");
        break;
    default:
        Log.w(TAG, "未知路径。 code:[" + code + "]");
        break;
}
```

在上述示例代码中，此URI将会匹配到"student"项，并返回数字编码"101"。

# MIME
MIME是一套通用的数据类型描述规范，此处省略具体描述，详见相关章节： [🧭 网络技术 - MIME](../../../../02_通信技术/01_网络技术/07_应用层/02_信息通讯/01_概述.md#mime) 。

对于ContentProvider中的关系型数据，我们通常使用以下两个概略类型表示：

- `vnd.android.cursor.item` : 返回结果为单条记录。
- `vnd.android.cursor.dir` : 返回结果为多条记录。

详细类型固定以"vnd"开头，其他部分可以自行定义。

以学生信息表Student为例：

当我们查询 `content://net.bi4vmr.study.provider/student/*` 时，返回内容为多条，此时MIME应当为 `vnd.android.cursor.dir/vnd.mpapp.student` 。

当我们查询 `content://net.bi4vmr.study.provider/student/1` 时，返回内容为单条，此时MIME应当为 `vnd.android.cursor.item/vnd.mpapp.student` 。

对于ContentProvider中的二进制数据，我们应当按照RFC规范进行表示。
