# 简介
Android系统提供了一些内置的ContentProvider，以便我们获取联系人、日历、设置等公共数据，我们需要使用ContentResolver与这些组件交互。

ContentResolver默认在客户端主线程中工作，因此若查询目标需要联网或数据量较大，容易导致客户端程序发生ANR，这种情况下我们应当在子线程中进行查询操作。

本章示例代码详见以下链接：

[🔗 示例工程：访问系统数据源](https://github.com/BI4VMR/Study-Android/tree/master/M04_System/C04_ContentProvider/S02_Internal)

# 基本应用
我们以系统自带的联系人ContentProvider为例，编写客户端程序，使用ContentResolver查询所有联系人的ID和名称。

联系人数据属于用户的敏感数据，我们首先在Manifest文件中声明“读取联系人”的权限。

"AndroidManifest.xml":

```xml
<manifest ...>
    <!-- 查询联系人数据的权限声明 -->
    <uses-permission android:name="android.permission.READ_CONTACTS" />
</manifest>
```

“读取联系人”是一个运行时权限，我们需要判断当前应用程序是否已经被授予该权限，已有权限才能继续执行查询操作；否则应当动态请求该权限。

此处省略动态申请权限的逻辑，该部分知识可参考相关章节： [🧭 权限管理 - 请求运行时权限](../05_核心能力/01_权限管理.md#请求运行时权限) ；在本示例程序中，我们需要进入应用权限设置界面手动完成授权。

当应用程序已有“读取联系人”权限时，就可以通过ContentResolver查询联系人数据了。

"TestUIContacts.java":

```java
// 获取ContentResolver对象
ContentResolver contentResolver = getContentResolver();
// 查询所有联系人
Cursor cursor = contentResolver.query(ContactsContract.Contacts.CONTENT_URI,
        null, null, null, null);
// 遍历游标，读取联系人信息。
if (cursor != null && cursor.moveToFirst()) {
    // 获取列索引
    int indexID = cursor.getColumnIndex(ContactsContract.Contacts._ID);
    int indexName = cursor.getColumnIndex(ContactsContract.Contacts.DISPLAY_NAME);
    // 部分系统版本可能缺少某些字段，导致索引数值为"-1"，需要注意这种情况。
    if (indexID < 0 || indexName < 0) {
        // 此处不做容错处理，缺少字段则结束操作。
        cursor.close();
        return;
    }

    // 循环读取数据
    do {
        int id = cursor.getInt(indexID);
        String name = cursor.getString(indexName);

        Log.i(TAG, "Contact ID:" + id + ", Name:" + name);
    } while (cursor.moveToNext());
}
```

在上述示例代码中，我们首先使用Context对象的 `getContentResolver()` 方法获取ContentResolver对象，然后调用它提供的增删改查接口操作远程数据。此处以查询方法 `query()` 为例，主要参数为查询目标URI，返回值为游标(Cursor)，我们可以遍历游标获取查询结果。

我们首先进入示例程序的权限设置页面授予“读取联系人”权限，再运行示例程序，并查看控制台输出信息：

```text
11:20:09.388  7815  7815 I TestApp: Contact ID:1, Name:Alice
11:20:09.388  7815  7815 I TestApp: Contact ID:2, Name:Bob
```
