# 简介
我们自行编写的应用程序有时需要与其他程序交换关系型数据，此时就可以通过自定义ContentProvider提供接口。

本章示例代码详见以下链接：

- [🔗 示例工程：共享关系型数据](https://github.com/BI4VMR/Study-Android/tree/master/M04_System/C04_ContentProvider/S03_RelationalData)

# 基本应用
## 编写服务端
我们自定义的ContentProvider需要继承系统提供的ContentProvider类，这是一个抽象类，必须实现以下抽象方法：

🔷 `boolean onCreate()`

回调方法，当系统首次创建ContentProvider实例时触发，通常用来执行初始化UriMatcher、数据源等操作。

当ContentProvider在主进程运行时，此处不可执行耗时操作，避免阻塞UI线程导致ANR。

🔷 `String getType(Uri uri)`

回调方法，当客户端通过ContentResolver的 `String getType(Uri uri)` 方法查询数据类型时，该回调将被触发。

此处应当返回URI对应资源的类型，格式通常为MIME；如果不需要使用此功能，也可以返回空值。

🔷 `Cursor query(Uri uri, String[] projection, String selection, String[] selectionArgs, String sortOrder)`

回调方法，当客户端通过ContentResolver的 `Cursor query(Uri uri)` 方法查询数据时，该回调将被触发。

此处应当返回查询结果。如果数据源是SQLite，我们可以透传所有查询参数给SQLiteOpenHelper并获取Cursor类型的结果；如果数据源是其他格式，我们需要自行实现 `android.database.Cursor` 接口，构造符合要求的Cursor实例。

🔷 `Uri insert(Uri uri, ContentValues values)`

回调方法，当客户端通过ContentResolver的 `Uri insert(Uri uri, ContentValues values)` 方法插入数据时，该回调将被触发。

此处应当返回新数据的URI；若未能插入成功，则应当返回空值。

🔷 `int delete(Uri uri, String selection, String[] selectionArgs)`

回调方法，当客户端通过ContentResolver的 `int delete(Uri uri, String where, String[] args)` 方法插入数据时，该回调将被触发。

此处应当返回二维表中受影响的行数。

🔷 `int update(Uri uri, ContentValues values, String selection, String[] selectionArgs)`

回调方法，当客户端通过ContentResolver的 `int update(Uri uri, ContentValues values, String where, String[] args)` 方法插入数据时，该回调将被触发。

此处应当返回二维表中受影响的行数。

<br />

若客户端与服务端在同一进程，则服务端的回调方法都在该进程内执行，不会分配子线程；若客户端与服务端在不同的进程，则 `onCreate()` 方法在服务端主进程（主线程）中执行，而其他回调方法由Binder驱动分配子线程执行。

由于同一时刻可以有多个客户端发出请求，对于增、删、改三个非幂等操作，我们需要做好同步机制，避免出现数据不一致的问题。

此处我们编写一个CustomProvider类，继承自ContentProvider，并实现上述的回调方法，对接SQLite数据库的增删改查功能。

"CustomProvider.java":

```java
public class CustomProvider extends ContentProvider {

    private static final String TAG = "TestApp-" + CustomProvider.class.getSimpleName();

    private DBHelper dbHelper;
    private UriMatcher uriMatcher;

    @Override
    public boolean onCreate() {
        Log.i(TAG, "OnCreate.");
        // 初始化数据库
        dbHelper = new DBHelper(getContext(), "test.db", null, 1);
        // 初始化URI匹配器
        uriMatcher = new UriMatcher(UriMatcher.NO_MATCH);
        uriMatcher.addURI("net.bi4vmr.provider", "student", 101);
        uriMatcher.addURI("net.bi4vmr.provider", "course", 102);
        return true;
    }

    @Nullable
    @Override
    public Cursor query(@NonNull Uri uri, @Nullable String[] projection, @Nullable String selection, @Nullable String[] selectionArgs, @Nullable String sortOrder) {
        Log.i(TAG, "Query. URI:[" + uri + "]");
        Cursor cursor = null;
        // 将客户端的请求URI传入匹配器
        int code = uriMatcher.match(uri);
        switch (code) {
            case 101:
                Log.i(TAG, "匹配到student请求。");
                cursor = dbHelper.getReadableDatabase()
                        .query("student", projection, selection, selectionArgs, null, null, sortOrder);
                break;
            case 102:
                Log.i(TAG, "匹配到course请求。");
                cursor = dbHelper.getReadableDatabase()
                        .query("course", projection, selection, selectionArgs, null, null, sortOrder);
                break;
            default:
                Log.i(TAG, "未知路径！ Code:[" + code + "]");
                break;
        }

        return cursor;
    }

    /* 此处省略部分方法... */
}
```

上述代码片段只展示了 `onCreate()` 方法与查询方法，新增、删除、修改记录的方法实现详见本章示例代码。

最后我们需要在Manifest文件中声明自定义Provider，其中 `name` 属性对应类名； `authorities` 属性对应授权记录。

"AndroidManifest.xml":

```xml
<application ...>

    <!-- 自定义Provider -->
    <provider
        android:name=".base.CustomProvider"
        android:authorities="net.bi4vmr.provider"
        android:exported="true"
        tools:ignore="ExportedContentProvider" />
</application>
```

## 编写客户端
客户端使用ContentResolver与服务端交互，ContentResolver的方法与前文所述的ContentProvider方法一一对应，例如客户端调用 `query()` 方法时，系统首先根据URI中的授权记录找到对应的组件，然后回调其中的 `query()` 方法，服务端逻辑执行完毕后，系统再将其返回值传递给客户端，完成跨进程的数据交互。

此处以查询方法为例，其他方法的实现详见本章示例代码。

"TestUIBase.java":

```java
// 将URI文本转换为Uri对象
Uri uri = Uri.parse("content://net.bi4vmr.provider/student");

// 获取ContentResolver对象
ContentResolver contentResolver = getContentResolver();
// 查询联系人
Cursor cursor = contentResolver.query(uri,
        null, null, null, null);

if (cursor != null) {
    // 如果游标内存在数据，则遍历游标，读取每个信息。
    if (cursor.moveToFirst()) {
        do {
            int id = cursor.getInt(0);
            String name = cursor.getString(1);
            int age = cursor.getInt(2);

            Log.i(TAG, "Student ID:" + id + ", Name:" + name + ", Age:" + age);
        } while (cursor.moveToNext());
    }
    cursor.close();
}
```

查询结果Cursor是一个可遍历对象，我们可以使用上述代码片段中的方法遍历其中的项，读取数据。

此时运行示例程序，并查看控制台输出信息：

```text
20:19:58.223 29199 29199 I TestApp-CustomProvider: Query. URI:[content://net.bi4vmr.provider/student]
20:19:58.223 29199 29199 I TestApp-CustomProvider: 匹配到student请求。
20:19:58.228 29199 29199 I TestApp-TestUIBase: Student ID:1, Name:Alice, Age:18
20:19:58.230 29199 29199 I TestApp-TestUIBase: Student ID:2, Name:Bob, Age:20
20:19:58.232 29199 29199 I TestApp-TestUIBase: Student ID:3, Name:Charlie, Age:21
```

# 初始化时序与多进程
## Process属性
在Manifest文件的 `<provider>` 标签中，我们可以添加 `android:process="<进程名称>"` 属性，控制ContentProvider所属的进程。

在默认配置下（没有声明该属性），ContentProvider将随着其所在应用程序的主进程初始化；当声明该属性后，ContentProvider跟随属性指定的子进程初始化。

与ContentProvider在同一进程的客户端发起查询时，将在该进程的主线程中执行；与ContentProvider在不同进程的客户端发起查询时，将在Binder驱动分配的子线程中执行，不会阻塞ContentProvider所在进程的主线程。

## MultiProcess属性
在Manifest文件的 `<provider>` 标签中，我们可以添加 `android:multiprocess="< true | false>"` 属性，控制ContentProvider是否可以在多个进程中初始化。

该属性默认值为"false"，ContentProvider仅会在 `android:process="<进程名称>"` 所指定的进程中初始化一次；如果该属性的值被设为"true"，则允许ContentProvider在客户端进程内初始化，每个客户端首次查询时都会产生一个新的ContentProvider实例。

> 🚩 提示
>
> 因为跨应用程序访问数据存在同步问题与安全性问题，这种机制已经被移除了，只是SDK中没有删除该属性或将其标记为废弃。经过实际测试，该属性在Android 8.0及更高版本都是无效的。
>
> 相关信息可参考以下页面。
>
> [🔗 StackOverFlow讨论](https://stackoverflow.com/questions/24790845/multiprocess-content-providers-synced-to-default-one)
>
> [🔗 Google - IssueTracker](https://issuetracker.google.com/issues/175708197)

## 自定义Application类
当我们为工程配置自定义Application类后，通常会声明一个全局变量；当Application类的 `onCreate()` 方法触发时，将当前实例保存在全局变量中。

"MyApp.java":

```java
public class MyApp extends Application {

    // 通过静态全局变量为其他组件提供实例
    public static MyApp instance;

    // 在"onCreate()"回调触发时赋值
    @Override
    public void onCreate(){
        // 此处进行一些初始化操作 ...

        // 完成变量赋值
        instance = this;
    }
}
```

在上述示例代码中，MyApp类初始化完毕后，整个工程范围内都能通过 `MyApp.instance` 访问Application实例。

这种方案在没有ContentProvider时确实能够正常运作；如果工程中存在ContentProvider，并且我们在 `onCreate()` 方法中获取 `MyApp.instance` 然后访问它的属性或方法，就会出现空指针异常，导致应用程序无法正常启动。

"CustomProvider.java":

```java
public class CustomProvider extends ContentProvider {

    @Override
    public boolean onCreate() {
        /*
         * 获取Context，以便初始化其他组件。
         * 此处运行时将会导致空指针异常。
         */
        MyApp.instance.getApplicationContext();
        return true;
    }
}
```

此处发生异常的原因是：ContentProvider的 `onCreate()` 方法执行时机比Application的 `onCreate()` 方法更早，因此 `instance` 变量还没有赋值完成， `MyApp.instance` 语句获取到的内容为空值。

当应用进程初始化时，Application与ContentProvider的生命周期方法执行顺序如下文所示：

1. Application的 `attachBaseContext(Context base)` 方法。
2. ContentProvider的 `onCreate()` 方法。
3. Application的 `onCreate()` 方法。

由此可见，如果我们需要在ContentProvider的 `onCreate()` 方法中访问Context实例，可以选择以下几种方式：

1. 调用ContentProvider的 `getContext()` 方法，此方法的返回值即Application的 `attachBaseContext(Context base)` 回调方法的参数，在 `onCreate()` 方法执行时Application的 `attachBaseContext()` 方法已经执行完毕，Context实例必然不为空值。
2. 将前文示例代码中Application初始化与变量赋值的逻辑提前至 `attachBaseContext(Context base)` 回调方法中。
3. 延迟执行相关逻辑，等到客户端首次发起增删改查请求时，再访问Application中的全局变量。

若我们需要访问Application类中的自定义接口，只能选择方法二或方法三；若我们需要获取Context实例，推荐选择方法一，这种方式无需引用自定义Application类，耦合性更低。

> 🚩 提示
>
> ContentProvider的 `getContext()` 方法返回类型是可空的，有时我们需要添加额外的判空逻辑。
>
> 当SDK版本大于或等于Android 11(API 30)时，我们可以使用 `requireContext()` 方法获取非空Context实例。
