# 简介
ContentObserver用于观察URI对应的数据项是否发生变化。通过该工具，客户端可以感知数据变化并做出响应，避免了定期轮询数据所造成的性能消耗。

本章示例代码详见以下链接：

[🔗 示例工程：监听数据变化](https://github.com/BI4VMR/Study-Android/tree/master/M04_System/C04_ContentProvider/S05_DataObserver)

# 基本应用
## 服务端实现
ContentResolver类的 `notifyChange(Uri uri, ContentObserver observer)` 方法用于发出数据变更通知，参数 `uri` 表示需要通知的URI；参数 `observer` 通常填写空值即可。每当数据发生变更时，我们需要在服务端主动调用该方法发出通知事件。

此处我们在测试Activity中使用按钮触发事件通知。

"TestUIBase.java":

```java
final String URI_TEST = "content://net.bi4vmr.provider.testobserver/test";

getContentResolver().notifyChange(Uri.parse(URI_TEST), null);
```

## 客户端实现
接着我们需要在客户端注册ContentObserver实现监听，客户端与服务端通常在不同的应用程序中，此处为了便于测试，以下代码也放置在服务端的测试Activity中。

我们首先定义一个DataObserver类，继承自ContentObserver类，并实现其中的一些方法：

"TestUIBase.java":

```java
private class DataObserver extends ContentObserver {

    public DataObserver(Handler handler) {
        super(handler);
    }

    @Override
    public void onChange(boolean selfChange, @Nullable Uri uri) {
        super.onChange(selfChange, uri);
        binding.tvLog.append("DataObserver-OnChange. URI: " + uri);
        Log.i(TAG, "DataObserver-OnChange. URI: " + uri);
    }
}
```

ContentObserver类的构造方法 `ContentObserver(Handler handler)` 参数 `handler` 指定了数据变化事件触发后的回调执行线程。

ContentObserver类的回调方法 `onChange(boolean selfChange, Uri uri)` 将在服务端发出事件通知时被触发，各个参数的含义见下文内容：

- 参数 `selfChange` : 第三方应用程序通常不使用，值始终为"false"。
- 参数 `uri` : 表示发生变化的数据URI。

ContentResolver类的 `registerContentObserver(Uri uri, boolean notifyForDescendants, ContentObserver observer)` 方法用于注册监听器，各个参数的含义见下文内容：

- 参数 `uri` : 指定需要监听的URI。
- 参数 `notifyForDescendants` : 指定是否接收关联数据的变化通知。如果我们注册监听 `content://net.bi4vmr.provider.testobserver/test` 并将 `notifyForDescendants` 属性设为"true"；此时子记录 `content://net.bi4vmr.provider.testobserver/test/1` 发生变化，则该监听器也会被触发。
- 参数 `observer` : ContentObserver实例。

我们在测试Activity中注册监听器，监听 `URI_TEST` 数据变化事件。

"TestUIBase.java":

```java
final String URI_TEST = "content://net.bi4vmr.provider.testobserver/test";

// 初始化DataObserver，在主线程执行回调。
DataObserver observer = new DataObserver(new Handler(Looper.getMainLooper()));

// 注册监听器
Context.getContentResolver()
    .registerContentObserver(Uri.parse(URI_TEST), false, observer);
```

此处我们使用主线程的Handler构造DataObserver实例，使回调在主线程中执行，便于更新界面。

此时运行示例程序，并查看控制台输出信息：

```text
21:29:41.617 14725 14725 I TestApp: DataObserver-OnChange. URI: content://net.bi4vmr.provider.testobserver/test
```

从上述输出信息可知：

服务端发出事件通知后，客户端监听器的 `onChange()` 回调方法被触发，并且参数指明了数据的URI。

当我们不再需要使用某个监听器时，可以调用ContentResolver实例的 `unregisterContentObserver(ContentObserver observer)` 方法，传入监听器实例，解除注册关系。

"TestUIBase.java":

```java
// 注销监听器
Context.getContentResolver()
    .unregisterContentObserver(observer);
```
