# 概述(TODO)
链路聚合(Link Aggregation)技术，可以将多条物理链路组合为一条逻辑链路，当一条物理链路失效时，其它链路仍能正常工作，避免单条线缆故障引起的通信中断，提高了可用性。与此同时，多条链路能够执行负载均衡策略，也提高了带宽。

# 术语
## 聚合组
链路聚合基于组来实现，将端口加入组中后，逻辑端口就被创建了，该接口使用数字标识，且链路两端的标识需要一致。

## PAgP
端口聚合协议(Port Aggregation Protocol,PAgP)是Cisco私有协议。
PAgP端口可以设置为On、Auto、Desirable模式。在On模式下，端口强制开启PAgP而不需要协商；在Desirable模式下，端口将主动向对端发送建立EtherChannel的请求；在Auto模式下，端口只侦听PAgP请求，不会主动发送请求。

## LACP
链路聚合控制协议(Link Aggregation Control Protocol,LACP)是IEEE 802.3ad标准，该标准在2008年被转入IEEE 802.1ax。
LACP端口可以配置为Active或Passive模式。在Active模式下，端口会主动向链路上发送LACP消息帧；在Passive模式下，将侦听LACP消息，只有收到Active端发送的消息时才会进行回应。

# 实现原理
交换机会针对数据帧中的地址信息进行散列计算，并将得出的结果映射到某条物理链路上，散列函数是映射结果的决定性因素。能够得到相同散列结果的帧，称为一个会话或者一条数据流。只有一股数据流时，总使用相同的物理链路，此时感受不到带宽增加。
一个聚合组内最多可以拥有8条物理链路，当组内成员为单数时，会导致流量分配不均衡。

            8.1.5   成组条件
    • 端口使用相同的速率和双工设置。
    • 端口使用相同的模式(Access或Trunk)。
    • 端口为Access模式时，要属于同一个VLAN。
    • 端口为Trunk模式时，两端参数要一致。
    • 每个VLAN的STP开销设置必须相同。
    • 禁止启用端口镜像。
            8.1.6   配置方法
                • 基础配置
    • 将端口加入聚合组
Cisco(config-if)#channel-group [聚合组ID] mode [active|passive|on|desirable|auto]
    • 配置聚合端口
Cisco(config)#interface port-channel [聚合组ID]
                • 参数调整
    • 配置链路聚合协议（物理接口）
Cisco(config-if)#channel-protocol [pagp|lacp]
                • 查询相关信息
    • 查看聚合端口概览
Cisco#show etherchannel summary
    • 查看指定聚合端口的属性
Cisco#show interface port-channel [聚合组ID]

# 三层聚合链路
我们不仅可以配置二层聚合链路，还可以配置三层聚合链路。
创建三层聚合链路时，要先将物理接口设为三层模式，然后再加入聚合组，IP地址应该配置在聚合端口上，而不是物理接口。

# 负载均衡模式
# 模式
    • 源MAC
按照源MAC地址将报文分散到物理链路上。
    • 目的MAC
按照目的MAC地址将报文分散到物理链路上。
    • 源-目的MAC
同时将源MAC与目的MAC地址进行散列计算，然后分散到物理链路上。
    • 源IP
按照源IP地址将报文分散到物理链路上（仅L3链路）。
    • 目的IP
按照目的IP地址将报文分散到物理链路上（仅L3链路）。
    • 源+目的IP地址
同时将源IP与目的IP地址进行散列计算，然后分散到物理链路上（仅L3链路）。

# 相关命令
    • 配置负载均衡模式
Cisco(config)#port-channel load-balance [模式]
注意：聚合链路两端可以使用不同的负载均衡模式，且设置对于本交换机全局生效。

# 典型应用
                • 部署需求
使用LACP协议将S1与S2之间的Trunk链路进行二层聚合，S1端为Active模式，S2端为Passive模式。

                • 拓扑信息

图 11-1 LACP实验拓扑

                • 关键配置
    • S1
将物理接口协议设为LACP，并设为Active模式：

```text
S1(config)#interface range e0/1-2
S1(config-if-range)#channel-protocol lacp
S1(config-if-range)#channel-group 1 mode active
S1(config-if-range)#exit
```

在聚合接口上进行相关设置：


S1(config-if)#interface port-channel 1
S1(config-if)#switchport mode trunk
S1(config-if)#exit
    • S2
将物理接口协议设为LACP，并设为Passive模式：
S2(config)#interface range e0/1-2
S2(config-if-range)#channel-protocol lacp
S2(config-if-range)#channel-group 1 mode passive
S2(config-if-range)#exit
后续配置同S1。
