# 简介
Service是Android系统中的服务组件，用于实现需要长期运行或与多个界面交互的任务，例如播放音乐、下载文件等操作。

Service在默认情况下并不是一个独立的进程，它是一种持有Context的消息服务，我们可以在Service中执行创建广播接收器、启动Activity等操作。Service默认在调用者的主线程执行，因此需要执行耗时操作时，开发者应当自行开启新线程。虽然开发者仍要手动管理Service中的线程，但是每个Service只能同时拥有一个实例，其中的任务可以被全局统一管理，假如我们在Activity中开启子线程，一旦Activity被回收，这个任务就无法再被控制了，任务结果也无法反馈给其他组件。

# 服务的类型
🔷 前台服务

前台服务将会在通知栏显示一条不可移除的通知，以引起用户的注意，服务终止后通知将随之消失。这类服务的典型应用为音乐播放器、下载程序和VPN软件。

🔷 后台服务

后台服务不需要与用户进行交互，也不会在通知栏产生视觉上的提醒。这类服务的典型应用为天气更新和数据同步。

# 服务的启动方式
🔶 启动服务

此类服务不会与启动它的组件进行通信，且会在后台持续运行，除非自行关闭（任务完成）或系统因内存不足将其回收。

🔶 绑定服务

此类服务可以与启动它的组件进行通信，且当所有与之绑定的组件终止后，它也会终止运行。

一个服务可以同时拥有启动和绑定两种属性，这取决于它所实现的生命周期方法与实际用途。

# 版本变更
## 索引

<div align="center">

|       序号        |    版本    |               摘要               |
| :---------------: | :--------: | :------------------------------: |
| [变更一](#变更一) | Android 8  |    系统新增对于启动服务的限制    |
| [变更二](#变更二) | Android 9  |       前台应用需要声明权限       |
| [变更三](#变更三) | Android 11 | 连接外部服务需要声明软件包可见性 |

</div>

## 变更一
### 摘要
自从Android 8开始，系统新增对于启动服务的限制。

### 详情
自Android 8开始，应用程序不允许启动处于非活跃状态软件包中的后台服务。如果程序A已经切换至后台（或者没有Activity，未被运行过。），程序B通过 `startService()` 方法启动程序A中的Service，系统就会抛出异常。

如果程序A的Service是前台服务，程序B可以通过 `startForegroundService()` 方法开启该Service，但Service必须在启动5秒内执行 `startForeground()` 方法绑定通知，否则系统认为该Service不是前台服务，就会向程序B抛出异常。

此限制仅限启动方式运行的服务，不会影响通过绑定方式启动的服务。

## 变更二
### 摘要
自从Android 9开始，前台应用需要声明权限。

### 详情
自从Android 9开始，若应用程序需要使用前台服务显示通知，则需要声明以下权限：

```xml
<manifest>
    <uses-permission android:name="android.permission.FOREGROUND_SERVICE" />
</manifest>
```

这是一个普通权限，通常只需要声明即可正常使用。

## 变更三
### 摘要
自Android 11开始，连接外部服务需要声明软件包可见性。

### 详情
自Android 11开始，应用程序如果需要与外部组件交互，则需要在Manifest文件中进行声明。

当应用程序需要调用外部软件包中的服务时，我们需要在 `<manifest>` 标签内添加以下配置：

```xml
<manifest>
    <queries>
        <package android:name="<目标服务所在软件包的包名>" />
    </queries>
</manifest>
```
