# 线程安全
## 竞态条件
由于多个线程的执行过程具有随机性，当它们同时访问与修改同一变量时，可能会出现逻辑错误，这种情况被称为“竞态条件(Race Condition)”，它是导致多线程环境下数据访问不安全的主要原因。

操作系统和编译器无法分辨哪些线程之间涉及共享变量，因此只能保证单线程执行结果的正确性；在编码过程中，我们需要识别出多线程并行可能导致的错误，并利用编程语言提供的工具协调多个线程，维护“线程安全”。

🔴 示例一：竞态条件。

在本示例中，我们以“多人购买同一款商品”场景为例，展示竞态条件可能造成的问题。

第一步，我们编写购买任务，模拟购买商品的过程。

"TestThreadSync.java":

```java
public class TestThreadSync {

    // 全局变量，表示商品库存数量。
    static int count = 10;

    static void example01() {
        // 定义任务：循环购买商品。
        Runnable task = () -> {
            while (true) {
                // 如果仍有存货，则进行购买。（动作一）
                if (count > 0) {
                    // 更新库存数量。（动作二）
                    count--;
                    // 输出日志（动作三）
                    System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " -> Buy one good, remain count is: " + count);
                } else {
                    break;
                }
            }
        };
    }
}
```

测试类中的全局变量 `count` 表示商品库存数量，可以被所有线程读写。

购买任务将会循环检查库存数量，如果当前存在剩余商品则购买1件，将库存数量减一并输出日志；如果当前没有剩余商品，则终止循环结束任务。

第二步，我们在测试代码中创建三个线程，模拟不同的客户。

"TestThreadSync.java":

```java
// 定义三个线程，模拟三个客户。
Thread thread1 = new Thread(task);
thread1.setName("客户A");
Thread thread2 = new Thread(task);
thread2.setName("客户B");
Thread thread3 = new Thread(task);
thread3.setName("客户C");

// 所有客户开始购买商品
thread1.start();
thread2.start();
thread3.start();
```

此时运行示例程序，并查看控制台输出信息：

```text
客户A -> Buy one good, remain count is: 9
客户B -> Buy one good, remain count is: 9

# 此处省略部分输出内容...

客户C -> Buy one good, remain count is: 0
客户B -> Buy one good, remain count is: -1
```

根据上述输出内容可知：

在多人购买同一款商品的过程中，出现了以下两个问题：

🔷 重复购买

程序开始运行之后，线程A和线程B都在执行 `count--` 语句，并将新的库存数量9写入CPU缓存；此时修改还没有从缓存同步到内存中，另一个线程读取到的库存数量仍然为初始值10，因此它们输出的库存数量都为9，未能感知到其他线程的修改。

<!-- TODO
客户 A (Thread A)          主内存 (count)           客户 B (Thread B)
       |                         |                         |
       |                    [ 初始值为 10 ]                |
       |                         |                         |
       | - 1. 读取 count (10) -> |                         |
       |                         |                         |
       | 2. 在缓存 A 执行减一    |                         |
       |    (当前缓存 = 9)       |                         |
       |                         |                         |
       |                         | <- 3. 读取 count (10) - |
       |                         |    (此时 A 尚未同步内存) |
       |                         |                         |
       |                         |    4. 在缓存 B 执行减一 |
       |                         |       (当前缓存 = 9)    |
       |                         |                         |
       | - 5. 同步内存 (9) ----> |                         |
       |                         | <--- 6. 同步内存 (9) -- |
       |                         |      (覆盖了 A 的结果)   |
       |                         |                         |
       | 7. 输出日志: count=9    |                         |
       |                         |      8. 输出日志: count=9
       |                         |                         |
-->

🔷 超出范围

当商品库存数量为1时，线程C通过 `1 > 0` 的判断并失去CPU执行权暂停，由于该线程还没有执行 `count--` 语句，库存数量仍然为1。此时线程B也通过了 `1 > 0` 的判断，继续执行 `count--` 与日志输出语句，此刻库存数量已归零。

当CPU空闲时，线程C恢复运行，继续执行 `count--` 与日志输出语句，将库存数量改写为 `-1` ，违背了业务逻辑。

<!-- TODO

客户 B (Thread B)          共享变量 (count)          客户 C (Thread C)
       |                         |                         |
       |                    [ 库存初始为 1 ]                 |
       |                         |                         |
       |                         | <--- 1. 读取 count (1) - |
       |                         |                         |
       |                         |                 2. if (count > 0)
       |                         |                  (结果为 true)
       |                         |                         |
       |                         |              !! 失去执行权 (暂停) !!
       |                         |                         |
       | - 3. 读取 count (1) ---> |                         |
       |                         |                         |
       | 4. if (count > 0)       |                         |
       | (结果为 true)           |                         |
       |                         |                         |
       | - 5. 执行 count-- ----> |                         |
       |                         | <--- [ 更新 count = 0 ]  |
       |                         |                         |
       | 6. 输出日志: count=0     |                         |
       |                         |                         |
       |                         |              !! 获得执行权 (恢复) !!
       |                         |                         |
       |                         |                 7. 执行 count-- - |
       |                         | <--- [ 更新 count = -1 ] |
       |                         |                         |
       |                         |                 8. 输出日志: count=-1
       |                         |                         |

-->

<br />

> 🚩 提示
>
> 现代计算机CPU性能较高，上述两种情况可能不会同时出现，甚至都不出现。
>
> 如果遇到此类现象，我们可以在三个步骤之间插入休眠语句再进行实验，人为地提高线程切换的概率。

## 原子性
某些任务的多个步骤具有不可分割性，它们必须作为整体连续地运行，中途不能被其他线程干扰，我们将这种特性称为“原子性”。如果其他线程在任务期间修改相关变量，可能导致任务本身出错；如果其他线程读取相关变量，此时变量值可能是任务的中间产物而非结果。

在前文示例中，由于我们未通过任何手段保证购买任务的原子性，当某个线程判断剩余商品为一件并暂停执行时，其他线程仍可进行购买，所以出现了最终商品数量为 `-1` 的逻辑错误。

如果我们每次只允许单个线程执行操作，其他线程必须等待当前线程读写库存完毕后再进行购买，则可以解决“商品数量超出范围”错误，保证了原子性。

不满足原子性的典型场景如下文列表所示：

- `a = 1; b = 2;` ：线程可能在任意语句之间休眠，因此多条语句是非原子操作。
- `y = 2 * x;` ：这条语句首先读取 `x` 的值、将该值扩大2倍再赋值给 `y` ，涉及两次外部变量交互，属于非原子操作。
- `i++` ： `i++` 实际上是读取原值、将原值加1、写入新值三个步骤，因此是非原子操作。
- `!state` ：与 `i++` 类似，具有读取原值、将原值取反、写入新值三个步骤。
- `Object o = new Object()` ：该语句需要经过创建对象、执行构造方法、将对象引用赋值给变量 `o` 三个步骤，因此是非原子操作。

## 可见性
对于多核CPU，通常各个核心拥有独立的L1和L2缓存，线程任务在单个核心上运行时，若修改了某个变量，将会立刻更新缓存中的值，但该变化稍后才会同步到内存中；由于缓存和内存同步存在时间差，一旦其他线程在同步间隙读取变量，就会得到未同步的值，导致逻辑错误。

在前文示例中，某个线程购买商品后虽然更新了库存数量，但无法保证变化立即同步到内存中；此时其他线程看到的库存数量仍是旧值，导致多个线程重复购买同一件商品。

如果我们使得缓存和内存中的变量值始终保持同步，则可以解决“同一商品被重复购买”错误，保证了可见性。

不满足可见性的典型场景如下文列表所示：

- 多线程共享标志位: 有时我们会通过一些线程设置标志位的值，另一些线程监听标志位的值并作出响应，此场景虽然只是简单的赋值和读取，不存在原子性问题，但不满足可见性。
- 单例模式：

## 有序性
操作系统或编译器可能会调整代码的执行顺序，优先执行当前已具备条件无需等待的语句，实现性能优化，这种行为被称为“指令重排序(Instruction Reorder)”。指令重排序遵循 `as-if-serial` 语义，不会改变具有依赖关系的语句顺序，因此能够确保单线程环境下的正确性，但多线程可能导致混乱。

例如：

```java
int a = 114 + 514;  // 语句1
int b = -1 * 810;   // 语句2
int c = a * b;      // 语句3
```

实际运行可能是1 -> 2 -> 3后 2 -> 1 -> 3

但不能是 3 -> 1 -> 2

因为“语句3”依赖前两条语句的执行结果



    经典案例： 双重检查锁（DCL）单例模式。

        代码逻辑：1. 分配内存 -> 2. 初始化对象 -> 3. 引用指向地址。

        重排后：1. 分配内存 -> 3. 引用指向地址 -> 2. 初始化对象。

    后果： 线程 B 拿到了一个“半成品”对象（引用不为 null，但内部字段还没赋值），直接使用导致报错。


# 同步机制
## 简介
为了解决共享变量的竞态条件问题，我们可以引入一种线程之间的协调机制，以实现线程安全：

在前文“示例一”中，当任意一个线程开始购买商品时，其中的三个动作必须被连续地执行（这种特性被称为“原子性”），在此期间其他线程不能读写 `count` 变量，以免导致逻辑错误。正在购买商品的线程执行完三个步骤之后，其他线程才能开始下一次购买流程，以此类推，直到商品售空。

这种协调机制被称为“同步”，它限制了同时访问共享数据的线程数量，并确保了原子性，以此实现线程安全。同步机制会降低程序的运行效率，但为了保证逻辑正确，同步也是必要的。

Java中的对象都有一把锁，一旦某个线程持有锁，其他需要该锁的线程都会进入阻塞状态；当锁被释放后，最先抢夺到锁的线程获得执行权限，解除阻塞状态并恢复运行。JUC包提供了一些管理“锁”的工具，后文章节将介绍这些工具的使用方法。


同步机制可以保证原子性、可见性、有序性

线程在加锁时，会清空工作内存中共享变量的值，共享变量使用是需要从主内存中重新获取。

线程解锁是，会把共享变量重新刷新到主内存中。



## 同步代码块

同步代码块是一种自动锁定与解锁的同步工具，其语法如下文代码块所示：

```text
synchronized (Object o) {
    // 需要同步的代码片段...
}
```

我们应当把需要保证原子性的语句放置在同步代码块中，然后在"synchronized"关键字后的括号中传入同步对象。

假设线程A、线程B、线程C都会调用同一个同步代码块，下文列表将对运行过程进行推演：

1. 线程A运行至同步代码块，将会持有同步对象的锁，然后开始执行同步代码块中的语句。
2. 线程B与线程C运行至同步代码块时，无法获取到同步对象的锁，将会进入阻塞状态。
3. 线程A将同步代码块中的语句执行完毕后，锁被自动释放；线程B与线程C抢夺CPU执行权。
4. 假设线程B抢夺到执行权并进入同步代码块，它也会持有同步对象的锁；线程C只能继续等待（阻塞）。
5. 线程B将同步代码块中的语句执行完毕后，锁被自动释放，线程C获取到同步对象的锁，继续执行同步代码块中的语句。

🟠 示例二：同步代码块。

在本示例中，我们通过同步代码块解决前文示例中的竞态条件问题。

我们对线程任务进行改造，添加同步代码块，其他部分保持不变。

"TestThreadSync.java":

```java
Runnable task = () -> {
    while (true) {
        // 加锁，确保以下三个操作一次性执行完毕，中途不会被其他线程打断。
        synchronized (TestThreadSync.class) {
            if (count > 0) {
                count--;
                System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " -> Buy one good, remain count is: " + count);
            } else {
                break;
            }
        }
    }
};
```

我们将三个原子性操作放在同步代码块中，并以当前类的Class对象作为同步对象，由于每个类只有一个Class对象，此时同步代码块全局只能被一个线程调用，其他运行至此处的线程都将阻塞，直到前一个线程执行完同步代码块中的原子性操作。

我们还需要将全局变量 `count` 的访问修饰符设为私有，因为同步代码块无法保护全局变量，如果该变量可以被外部直接修改，还是可能导致数据不一致的问题。

此时运行示例程序，并查看控制台输出信息：

```text
客户A -> Buy one good, remain count is: 9
客户B -> Buy one good, remain count is: 8

# 此处省略部分输出内容...

客户C -> Buy one good, remain count is: 1
客户A -> Buy one good, remain count is: 0
```

根据上述输出内容可知：

添加同步代码块后，重复购买与超出范围问题都未出现，符合逻辑。


# 同步方法

非静态 -> this
静态 -> 当前Class对象


🟠 示例三：同步方法。

在本示例中，我们通过同步方法解决前文示例中的竞态条件问题。

第一步，我们对线程任务进行改造，将临界区代码提取为方法，在方法签名上添加同步关键字。

"TestThreadSync.java":

```java
// 同步方法，整段方法体都需要同步。
synchronized static boolean buy() {
    if (count <= 0) {
        // 库存售空，返回 `false` 。
        return false;
    } else {
        // 库存非空，购买一件商品并返回 `true` 。
        count--;
        System.out.println(Thread.currentThread().getName() + " -> Buy one good, remain count is: " + count);
        return true;
    }
}
```

第二步，我们在线程任务中循环调用同步方法，直到该方法返回商品售空状态时结束任务。

"TestThreadSync.java":

```java
// 定义任务：循环购买商品。
Runnable task = () -> {
    while (buy()) ;
};
```

# 同步对象

同一同步对象的同步区域串行执行，非同一对象的同步区域之间、同步区域与非同步区域之间互不干扰

如果对象的所有业务都在一个临界区可以用this,否则不推荐这样使用，如果某个线程率先执行到同步代码块，对象将被加锁，其他线程访问其中的同步方法都会阻塞。

业务A
业务B

调用A的时候
调用B的线程也会阻塞等待，这是不合理的。

此时应当为每个业务选择单独的锁定对象。比如复用业务变量或创建Object作为锁定对象：

<伪代码>






此时调用业务A的线程排队，B的线程排队，但不会相互等待，不干扰类中的其他业务。



# "volatile"关键字

修饰共享变量，volatile修饰的共享变量在修改后会立即被更新到内存中，其他线程使用共享变量会去内存中读取

优先使用volatile来解决可见性问题，加锁需要消耗的资源太多。

1）保证了不同线程对这个变量进行操作时的可见性，即一个线程修改了某个变量的值，这新值对其他线程来说是立即可见的。

2）禁止进行指令重排序。


用 volatile 的时机：变量的写操作不依赖于当前值（直接赋值），且该变量不与其他变量共同参与不变式约束。

标志位改truefalse

new instane

Memory Allocate: 分配对象的内存空间。

Init: 初始化对象（填充构造函数里的内容）。

Assignment: 将 instance 引用指向分配好的内存地址。


用 synchronized 的时机：存在“读取-修改-写入”的复合逻辑，或者需要保证多个变量修改的原子性。


# CAS
使用锁时，线程获取锁是一种悲观锁策略，即假设每一次执行临界区代码都会产生冲突，所以当前线程获取到锁的时候同时也会阻塞其他线程获取该锁。而CAS操作（又称为无锁操作）是一种乐观锁策略，它假设所有线程访问共享资源的时候不会出现冲突，既然不会出现冲突自然而然就不会阻塞其他线程的操作。因此，线程就不会出现阻塞停顿的状态。那么，如果出现冲突了怎么办？无锁操作是使用CAS(compare and swap)又叫做比较交换来鉴别线程是否出现冲突，出现冲突就重试当前操作直到没有冲突为止。


CAS比较交换的过程可以通俗的理解为CAS(V,O,N)，包含三个值分别为：V 内存地址存放的实际值；O 预期的值（旧值）；N 更新的新值。当V和O相同时，也就是说旧值和内存中实际的值相同表明该值没有被其他线程更改过，即该旧值O就是目前来说最新的值了，自然而然可以将新值N赋值给V。反之，V和O不相同，表明该值已经被其他线程改过了则该旧值O不是最新版本的值了，所以不能将新值N赋给V，返回V即可。当多个线程使用CAS操作一个变量是，只有一个线程会成功，并成功更新，其余会失败。失败的线程会重新尝试，当然也可以选择挂起线程

CAS的实现需要硬件指令集的支撑，在JDK1.5后虚拟机才可以使用处理器提供的CMPXCHG指令实现。


元老级的Synchronized(未优化前)最主要的问题是：在存在线程竞争的情况下会出现线程阻塞和唤醒锁带来的性能问题，因为这是一种互斥同步（阻塞同步）。而CAS并不是武断的间线程挂起，当CAS操作失败后会进行一定的尝试，而非进行耗时的挂起唤醒的操作，因此也叫做非阻塞同步。这是两者主要的区别。
3.1.3 CAS的应用场景

在J.U.C包中利用CAS实现类有很多，可以说是支撑起整个concurrency包的实现，在Lock实现中会有CAS改变state变量，在atomic包中的实现类也几乎都是用CAS实现，关于这些具体的实现场景在之后会详细聊聊，现在有个印象就好了（微笑脸）。
3.1.4 CAS的问题

1. ABA问题 因为CAS会检查旧值有没有变化，这里存在这样一个有意思的问题。比如一个旧值A变为了成B，然后再变成A，刚好在做CAS时检查发现旧值并没有变化依然为A，但是实际上的确发生了变化。解决方案可以沿袭数据库中常用的乐观锁方式，添加一个版本号可以解决。原来的变化路径A->B->A就变成了1A->2B->3C。java这么优秀的语言，当然在java 1.5后的atomic包中提供了AtomicStampedReference来解决ABA问题，解决思路就是这样的。

2. 自旋时间过长

使用CAS时非阻塞同步，也就是说不会将线程挂起，会自旋（无非就是一个死循环）进行下一次尝试，如果这里自旋时间过长对性能是很大的消耗。如果JVM能支持处理器提供的pause指令，那么在效率上会有一定的提升。

3. 只能保证一个共享变量的原子操作

当对一个共享变量执行操作时CAS能保证其原子性，如果对多个共享变量进行操作,CAS就不能保证其原子性。有一个解决方案是利用对象整合多个共享变量，即一个类中的成员变量就是这几个共享变量。然后将这个对象做CAS操作就可以保证其原子性。atomic中提供了AtomicReference来保证引用对象之间的原子性。


变量计算前保留一份旧值a，计算完成后结果值为b，把b刷到内存之前先比较a是否和内存中变量一致，如果一致，就把内存中的变量赋值为b，不一样，重新获取内存中变量值，重复一遍操作，一直到a和内存中一致，操作结束。


## 原子变量
对于 `i++` 、 `!state` 等针对单个变量的读当前值 - 修改 - 更新操作，使用sync块过于重量级，JUC中提供了原子类

原子类（AtomicInteger等）是通过使用unsafe的compareAndSwap方法实现CAS操作保证原子性的，并且通过viotail实现对其他线程的可见性。


## Lock

Lock l = ...;
     l.lock();//加锁
     try {
         // access the resource protected by this lock
     } finally {
         l.unlock();//解锁
     }



-->
