# 应用程序图标
## 简介
FreeDesktop是Linux桌面环境下用于描述应用程序图标的一种标准，KDE和GNOME等主流桌面环境都遵循该标准，以便生成应用程序的启动图标并识别文件关联。

应用程序的图标配置文件名称为 `<应用程序名称>.desktop` ，它描述了应用程序的名称、详情、启动命令等信息。全局安装的软件配置文件存储在 `/usr/share/applications` 目录中，所有用户都可以使用；而 `<用户主目录>/.local/share/applications/` 是每个用户专有的配置文件，只有当前用户可以使用。

## 配置文件格式
下文代码块展示了系统状态监控软件HTop的图标配置文件内容：

"htop.desktop":

```text
[Desktop Entry]
Type=Application
Version=1.0
Name=Htop
GenericName=Process Viewer
GenericName[zh_CN]=进程查看器
GenericName[zh_TW]=行程檢視器
Comment=Show System Processes
Comment[zh_CN]=显示系统进程
Comment[zh_TW]=顯示系統行程
Exec=htop
Icon=htop
Terminal=true
Categories=System;Monitor;ConsoleOnly;
Keywords=system;process;task
```

从上述配置文件可知，图标配置文件的格式与INI文件类似，下文列表展示了一些关键格式的说明：

- 首个小节的名称固定为 `[Desktop Entry]` ，其中包含了主要的配置项，该小节是必备的。除此之外，我们还可以配置一些扩展小节。
- 配置项的等号两侧不能出现空格。
- 部分配置项支持多语言环境，例如：当我们同时配置 `Name=English Name` 和 `Name[zh_CN]=中文名称` 属性时，在中文环境下程序名称将显示为“中文名称”，而在其他语言环境下将显示为默认名称"English Name"。
- `#` 开头的行是注释信息，不会被系统所识别。

## 配置文件属性
FreeDesktop配置文件的含义可参考以下网页： [🧭 FreeDesktop配置文件含义 ](https://specifications.freedesktop.org/desktop-entry-spec/latest/index.html) ，下文将对其中较为常用的配置项做出详细描述。

🔷 `Type`

配置文件类型，为必选字段，数据类型为字符串。

目前受支持的类型如下文列表所示：

- `Application` : 应用程序。
- `Direcory` : 目录。
- `Link` : 链接。

🔷 `Name`

应用程序名称，为必选字段，数据类型为字符串，可以分别声明多种语言对应的键值。

该属性的值即为应用程序列表中所显示的程序名称。

🔷 `GenericName`

应用程序名称，为可选字段，数据类型为字符串，可以分别声明多种语言对应的键值。

该属性为早期版本中所定义的名称，现今不再使用，我们可以省略该属性。

🔷 `Comment`

描述信息，为可选字段，数据类型为字符串，可以分别声明多种语言对应的键值。

用于说明程序的功能，在部分桌面环境中将作为副标题显示在名称下方。

🔷 `URL`

目标URL，为可选字段，数据类型为字符串。

如果 `Type=Link` ，必须通过该属性指明链接目标；其他Type不需要配置该属性。

🔷 `Exec`

图标被点击后需要执行的命令，为可选字段，数据类型为字符串。

如果 `Type=Application` ，必须通过该属性指明启动目标；其他Type不需要配置该属性。

在前文的 `htop.desktop` 示例中，当我们点击HTop图标时，系统就会执行 `Exec=htop` 配置项所指定的命令 `htop` 。

除了简单的命令行之外，我们还可以使用一些参数占位符，以便适配将应用程序作为文件打开方式的场景。

- `%f` : 单个文件路径。当程序支持打开单个文件时，可以使用该占位符。
- `%F` : 文件路径列表。当程序支持同时打开多个文件时，可以使用该占位符。
- `%u` : 单个URL。
- `%U` : URL列表。
- `%c` : 当前语言对应的"Name"键值。

以VSCodium为例，它的 `Exec` 属性值为 `/usr/share/codium/codium --unity-launch %F` ，当我们选中多个文件，并在右键菜单中选择“通过VSCodium打开”时， `%F` 就会被替换为这些文件的路径。

🔷 `Path`

工作目录，为可选字段，数据类型为字符串。

🔷 `Terminal`

是否需要显示终端，为可选字段，数据类型为布尔值。

当该属性的值为"true"时， `Exec` 中的命令将在前台终端窗口内被执行；当该属性的值为"false"时，命令只会在后台执行，不会显示终端窗口。

🔷 `Categories`

分类，为可选字段，数据类型为字符串。

该属性可以拥有多个值，以分号( `;` )分隔。

🔷 `Keywords`

搜索关键词，为可选字段，数据类型为字符串。

该属性可以拥有多个值，以分号( `;` )分隔。

🔷 `MimeType`

此应用程序可以打开的资源类型，为可选字段，数据类型为字符串。

该属性可以拥有多个值，以分号( `;` )分隔。

🔷 `NoDisplay`

是否需要在应用程序列表中显示，为可选字段，数据类型为布尔值。

有些配置文件并不需要显示在列表中，它们只为提供某些文件的打开方式而存在，这种配置文件通常会将该属性置为"true"。

🔷 `Icon`

图标，为可选字段，数据类型为字符串，可以分别声明多种语言对应的键值。

应用程序的图标通常被放置在以下两个目录中：

- `/usr/share/icons/` : 用于存储全局安装的图标。
- `~/.local/share/icons` : 用于存储当前用户的图标。

当我们使用这些目录中的图标时，可以只填写文件名称，省略路径前缀与文件类型。

如果我们希望使用上述目录之外的图标文件，则必须指定它的绝对路径。

🔷 `Version`

配置文件版本，为可选字段，数据类型为字符串。

常见的版本号有"1.0"、"1.1"等。

🔷 `StartupWMClass`

窗口名称，为可选字段，数据类型为字符串。

状态栏上的图标可以指示程序是否已经被打开，默认绑定名称与 `Name` 属性值相等的窗口。

有时窗口的名称与 `Name` 属性并不一致，这会导致状态栏图标无法正确绑定程序窗口。我们可以先运行一次程序，然后使用 `xprop WM_CLASS` 命令打开调试工具，再点击程序窗口获取窗口名称。

🔷 `Hidden`

是否隐藏，为可选字段，数据类型为布尔值。

如果一个配置文件拥有隐藏属性，则不会被显示在菜单中，也不会被识别为文件的打开方式。


# 隐藏文件
名称以"."开头的文件与目录被视为隐藏文件，默认不会在文件管理器中显示。有时我们希望隐藏一些文件，但它们是由其他软件生成的，名称无法被更改，此时就可以使用 `.hidden` 配置文件。

`.hidden` 配置文件中的每一行都是其所在目录中的文件名，每当文件管理器加载目录内容时，首先会读取 `.hidden` 配置文件，然后忽略其中指定的文件，实现隐藏效果。

此处以当前用户的主目录为例，我们通过编写 `.hidden` 配置文件，隐藏 `snap/` 目录与 `minicom.log` 文件。

```text
# 进入当前用户的主目录
[root@Fedora ~]# cd ~

# 新增".hidden"配置文件，并填写以下内容。
[root@Fedora ~]# nano .hidden

# ----- ".hidden"文件示例 -----
# 需要隐藏的文件名称
minicom.log
# 需要隐藏的目录名称
snap
```

保存该文件后，使用图形化文件管理器打开主目录，我们可以观察到上述文件成功地实现了隐藏。
