# 操作系统信息
## 发行版描述文件
大部分发行版的 `/etc` 目录下存在一些名称包含"release"字样的文件，例如 `fedora-release` 或 `centos-release` ，这些文件在安装过程中自动生成，记录了当前系统的版本信息。

🔴 示例一

查看Fedora系统的发行版本信息。

```text
[root@Fedora ~]# cat /etc/fedora-release 
Fedora release 36 (Thirty Six)
```

## "uname"命令
`uname` 命令是"UNIX Name"的缩写，它是“GNU基本工具集”提供的工具，可以显示内核和系统版本信息，其常用选项见下文：

🔷 `-a`

显示所有信息。

🔷 `-m`

显示CPU架构。

🔷 `-n`

显示主机名。

🔷 `-r`

显示内核版本号。

🔷 `-s`

显示Linux内核名称。

🔷 `-v`

显示操作系统版本。

🔷 `-p`

显示处理器类型。

🔷 `-i`

显示硬件平台类型。

🔷 `-o`

显示操作系统名。

🟠 示例二

使用 `uname` 命令查看系统信息。

```text
[root@Fedora ~]# uname -a
Linux Fedora 5.19.11-200.fc36.x86_64 #1 SMP PREEMPT_DYNAMIC Fri Sep 23 15:07:44 UTC 2022 x86_64 x86_64 x86_64 GNU/Linux
```

添加"-a"选项即可显示所有信息，从左至右依次为内核名称(Linux)、主机名(Fedora)、内核版本(5.19.11-200.fc36.x86_64 ...)、硬件平台(x86_64)、设备硬件名称(x86_64)、处理器类型(x86_64)、操作系统名称(GNU/Linux)。

## Neofetch
Neofetch是一款系统信息查看工具，执行 `neofetch` 命令可以查看发行版、内核、CPU、内存、GPU等信息。

🟡 示例三

使用 `neofetch` 命令查看系统信息。

```text
[root@Fedora ~]# neofetch --off
root@Fedora-Exp 
--------------- 
OS: Fedora Linux 36 (Thirty Six) x86_64 
Host: VMware7,1 None 
Kernel: 5.19.11-200.fc36.x86_64 
Uptime: 1 hour, 4 mins 
Packages: 623 (rpm) 
Shell: bash 5.1.16 
Resolution: 1024x768 
Terminal: /dev/pts/0 
CPU: Intel i7-4710MQ (2) @ 2.494GHz 
GPU: 00:0f.0 VMware SVGA II Adapter 
Memory: 266MiB / 1935MiB 
```

# CPU与内存监控
## "uptime"命令
`uptime` 命令可以显示基本的系统负载信息。

🔴 示例一

使用 `uptime` 命令查看系统负载状况。

```text
[root@Fedora ~]# uptime
 16:10:32 up  4:10,  1 user,  load average: 0.00, 0.02, 0.00
```

该信息从左到右依次为当前时刻、系统已运行时长、登入用户数量、1分钟，5分钟，15分钟内的平均负载信息。

## "top"工具
`top` 命令可以实时监控系统中的进程状态，包括进程ID、CPU使用率、内存占用情况等，类似于Windows的任务管理器。

`top` 命令默认情况下是交互式的，运行后将独占控制台，直到用户按下 `Ctrl+C` 快捷键退出。 `top` 命令默认显示所有进程信息，其常用选项见下文：

🔷 `-p`

显示指定PID的进程。

🔷 `-u`

显示指定用户的进程。

🔷 `-d`

指定自动刷新间隔，单位为秒。

🔷 `-n`

指定更新次数，达到该值后自动退出。

🔷 `-s`

安全模式。

此模式只能查看信息，不能执行关闭进程等操作。

🟠 示例二

使用 `top` 命令查看系统运行状况。

```text
top - 16:13:47 up  4:14,  1 user,  load average: 0.01, 0.01, 0.00
Tasks: 152 total,   1 running, 151 sleeping,   0 stopped,   0 zombie
%Cpu(s):  0.0 us,  0.1 sy,  0.0 ni, 99.8 id,  0.0 wa,  0.1 hi,  0.1 si,  0.0 st
MiB Mem :    781.8 total,    167.2 free,    188.9 used,    425.7 buff/cache
MiB Swap:   1024.0 total,   1023.7 free,      0.3 used.    456.8 avail Mem

PID USER      PR  NI    VIRT    RES    SHR S  %CPU  %MEM     TIME+ COMMAND
  1 root      20   0  183932  11536   8828 S   0.0   1.4   0:01.22 systemd
  2 root      20   0       0      0      0 S   0.0   0.0   0:00.01 kthreadd
  3 root       0 -20       0      0      0 I   0.0   0.0   0:00.00 rcu_gp
  4 root       0 -20       0      0      0 I   0.0   0.0   0:00.00 rcu_par_gp

# 此处省略部分输出内容...
```

该程序的输出信息前几行是系统运行概况，例如启动时间、平均负载、任务数量等。

概况以下的表格为每个进程的详细信息，各字段的含义如下文所示：

- `PR` 表示进程优先级，数值越高越优先。
- `NI` 表示Nice值，取值范围为： `[-20,19]` ，默认值为"0"，它可以映射到PR值，控制进程的优先级。
- `VIRT` 表示进程申请的内存总量，并不是实际占用量，且包括RES与SWAP部分。
- `RES` 表示进程所使用的物理内存总量。
- `SHR` 表示进程所使用的共享库资源总量。

以上内存相关的数值单位均为KiB，RES减去SHR数值可以得到进程本身所占用的物理内存容量。

`top` 命令默认根据CPU占用率排列进程，"M"键可根据内存占用排序，"T"键可根据运行时间排序，"P"键重新根据CPU占用率排序。

## "htop"命令
软件包"htop"是"top"工具的升级版，功能更加强大。"htop"支持鼠标操作，并且界面底部有菜单栏，根据按键提示可以进行定制。

## "free"命令
`free` 命令用于查看系统内存的总体使用情况，它的常用选项见下文内容：

🔷 `-h`

人性化显示内存数值。

🔷 `-s <间隔/秒>`

指定一个刷新间隔，自动更新信息。

🔷 `-t`

显示总计（包括Swap）。

🟡 示例三

查看系统的内存使用情况。

```text
[root@Fedora ~]# free -h
              total        used        free      shared  buff/cache   available
Mem:          781Mi       188Mi       167Mi        10Mi       425Mi       457Mi
Swap:         1.0Gi       0.0Ki       1.0Gi
```

# 用户登录情况
## 查看当前登录系统的用户
`who` 命令可以查看当前登录系统的所有用户的简略信息，包括用户名、终端设备、登录时间和IP地址。

```text
[root@Fedora ~]# who
root     pts/0        2022-12-12 21:42 (192.168.254.1)
```

`w` 命令可以获取更详细的信息，其常用选项见下文：

🔷 `-f`

不显示登录IP。

🔷 `-h`

不显示标题栏和摘要。

🔷 `-s`

不显示登录时间和CPU使用率。

🔴 示例一

查看当前登录用户的信息。

```text
[root@Fedora ~]# w
 16:25:58 up  4:26,  1 user,  load average: 0.00, 0.00, 0.00
USER     TTY      FROM             LOGIN@   IDLE   JCPU   PCPU WHAT
root     pts/0    192.168.254.1    11:59    2.00s  0.92s  0.00s w
```

该信息从左至右分别为用户名、终端名、登录IP、登录时间、闲置时间、进程占用时间、当前进程占用时间和当前执行的命令。

## 查看登录历史
`last` 命令可以查看用户登录的历史记录，其常用选项见下文：

🔶 `-a`

将主机名或IP地址显示在最后的列。

🔶 `-d`

将登录IP解析为主机名。

🔶 `-I`

显示指定IP的登录记录。

🔶 `-R`

不显示登录用户的主机名或IP地址。

🟠 示例二

查看用户登录历史记录。

```text
[root@Fedora ~]# last
root     pts/0        192.168.254.1    Mon Dec 12 21:42   still logged in
root     tty1                          Mon Dec 12 21:41 - 22:35  (00:53)
reboot   system boot  5.19.11-200.fc36 Mon Dec 12 21:41   still running
root     pts/1        192.168.254.1    Fri Dec  9 22:44 - 23:58  (01:13)
root     pts/0        192.168.254.1    Fri Dec  9 22:34 - 23:58  (01:24)
```

该命令的输出信息从左至右分别为：

🔷 第一列

用户名或系统操作。

🔷 第二列

登录类型。

"pts"表示为远程登录，"tty"表示本地登录。

🔷 第三列

用户IP地址。

若为系统的关机、重启记录，此处将显示为内核版本。

🔷 第四列

开始时间。

🔷 第五列

结束时间。

"still logged in"表示尚未退出，"down"表示正常关机，"crash"表示强制关机。

🔷 第六列

在线时长。
