# SystemSettings
## 简介
Android系统中拥有一些配置信息，例如：WLAN开启状态、定位服务开启状态、是否允许自动调节屏幕亮度等，这些信息需要持久化存储，并且能够被不同的程序所共享。

配置信息的存储由SettingsProvider进行管理，应用程序可以通过该接口读写配置项，但部分配置项需要拥有权限才能修改。配置信息的用户界面由软件包"com.android.settings"实现，用户可以通过该程序以图形化的方式管理配置项。

## 配置信息的格式
配置信息在SDK接口中以键值对的形式存在，对于Android 6.0之前的版本，底层存储由数据库实现；自从Android 6.0开始，底层存储形式更改为XML文件。

下文展示了一个配置文件示例：

```xml
<settings version="183">
  <setting id="25" name="lock_screen_show_notifications" value="1" package="android" defaultValue="1" defaultSysSet="true" />
  <setting id="70" name="aware_lock_enabled" value="0" package="android" defaultValue="0" defaultSysSet="true" />
  <setting id="308" name="location_mode" value="0" package="com.huawei.ivi.hmi.systemsetting" defaultValue="0" defaultSysSet="true" />
  <!-- 此处省略部分内容... -->
</settings>
```

在每条配置项中，"name"属性即为键名；"value"属性为键值；"package"属性为最后一次修改该条目的程序。

## 配置信息的类型
Android SDK对SettingsProvider进行了封装，我们可以通过Settings类更方便的进行读写。

Settings类将配置信息分为三种类型：

🔷 Global

系统全局配置，例如：WLAN是否开启、ADB是否开启等。

此类配置不区分用户，固定存放在User 0的数据目录中，路径为 `/data/system/users/0/settings_global.xml` 。

🔷 System

用户个性化配置，例如：媒体音量、电话音量等。

此类配置区分用户，每个用户各持有一份，路径为 `/data/system/users/<用户ID>/settings_system.xml` 。

🔷 Secure

安全与隐私配置，例如：是否开启定位服务、是否需要锁屏等。

此类配置区分用户，每个用户各持有一份，路径为 `/data/system/users/<用户ID>/settings_secure.xml` 。

## 修改配置信息的权限
在Android 6.0之前，第三方应用程序可以请求"WRITE_SETTINGS"权限，从而操作Global区域与System区域，实现两个功能：

1. 修改公开常量命名的配置项，这些属于AOSP内置的标准配置项。
2. 创建或修改自定义配置项，这些是由设备厂商或应用程序定义的配置项。

我们需要在应用程序的Manifest文件中声明该权限：

```xml
<!-- 改写非Secure区域的配置项
     对应权限设置界面中的“允许修改系统设置”项。 -->
<uses-permission android:name="android.permission.WRITE_SETTINGS" />
```

自从Android 6.0开始，"WRITE_SETTINGS"权限的能力范围被限制，我们只能修改System区域的AOSP内置配置项，不再允许创建或修改自定义配置项，且不再允许修改Global区域的任何配置项。当我们向受限区域写入数据时，系统将会抛出IllegalArgumentException异常："You cannot keep your settings in the secure settings."，这意味着应用程序无法再通过SettingsProvider共享数据。

在Android 6.0中，该权限变更为签名权限，第三方应用程序的默认权限状态为禁止。我们可以通过 `boolean Settings.System.canWrite(Context ctx)` 方法判断权限的状态，并跳转至系统设置界面引导用户授权。

```java
boolean canWriteSystem = Settings.System.canWrite(getApplicationContext());
Log.i("myapp", "当前应用是否可修改System区域:" + canWriteSystem);

// 若无权限，则跳转至系统界面引导用户开启。
if (!canWriteSystem) {
    Intent intent = new Intent(Settings.ACTION_MANAGE_WRITE_SETTINGS,
            Uri.parse("package:" + getPackageName()));
    intent.addFlags(Intent.FLAG_ACTIVITY_NEW_TASK);
    startActivity(intent);
}
```

在Android 6.0中，对于拥有系统签名的应用程序，可以请求以下权限修改Global区域与Secure区域。

```xml
<!-- 改写Global区域与Secure区域的配置项 -->
<uses-permission android:name="android.permission.WRITE_SECURE_SETTINGS" />
```

该权限用户不可管理，签名授权后程序将具有创建或修改自定义配置项的完整能力。

## 基本应用
### 简介
Settings类提供的编程接口支持"int、long、float和String"四种数据类型，若我们要存储较为复杂的数据结构，则需自行编写转换规则。

### 读取配置项
我们可以使用Settings类提供的一系列"get"方法，读取指定配置项的值。

此处以 `String getString(ContentResolver cr, String key)` 方法为例，尝试读取System区域中的屏幕亮度配置项。

```java
// 读取System区域中的屏幕亮度配置项
String value = Settings.System.getString(getContentResolver(), Settings.System.SCREEN_BRIGHTNESS);
Log.i("myapp", "读取屏幕亮度数值：" + value);
```

该方法的参数"cr"为当前应用程序的ContentResolver对象；参数"key"为待读取的配置项名称。以字符串格式读取配置项时，若该项不存在，则将返回Null。

以数值格式读取配置项的方法有两种版本，此处以整形数值为例进行说明，长整形与浮点型的对应方法与它们相似。

对于 `int getInt(ContentResolver cr, String key)` 方法，若指定的配置项不存在或无法转为数值，都将抛出SettingNotFoundException异常。

对于 `int getInt(ContentResolver cr, String key, int def)` 方法，若指定的配置项不存在或无法转为数值，则返回参数"def"指定的默认值。

### 修改配置项
我们可以使用Settings类提供的一系列"put"方法，修改指定配置项的值。应用程序改写配置项时需要声明对应的权限，详见相关章节： [🧭 修改配置信息的权限](#修改配置信息的权限) 。

此处以 `String putString(ContentResolver cr, String key, String value)` 方法为例，尝试修改System区域中的屏幕亮度配置项。

```java
// 修改System区域中的屏幕亮度配置项
boolean result = Settings.System.putString(getContentResolver(), Settings.System.SCREEN_BRIGHTNESS, "128");
Log.i("myapp", "修改屏幕亮度数值为128, 操作结果：" + result);
```

该方法的参数"cr"为当前应用程序的ContentResolver对象；参数"key"为待读取的配置项名称；参数"value"表示配置项的值。

## 观察配置项的变更
SettingsProvider基于ContentProvider扩展而来，因此我们可以使用ContentObserver监听配置项的变化。

此处以“屏幕亮度”配置项为例，我们通过ContentObserver监听屏幕亮度的变化。

首先在测试Activity中创建一个SettingObserver内部类，继承自ContentObserver类，并重写 `onChange()` 方法，用于接收配置项变更事件。

DemoSettingObserveUI.java:

```java
public class DemoSettingObserveUI extends AppCompatActivity {

    /* 此处省略部分变量与方法... */

    private final ContentObserver settingObserver = new SettingObserver(null);

    private class SettingObserver extends ContentObserver {

        public SettingObserver(Handler handler) {
            super(handler);
        }

        @Override
        public void onChange(boolean selfChange) {
            String value = Settings.System.getString(getContentResolver(), Settings.System.SCREEN_BRIGHTNESS);
            Log.i("myapp", "观察到屏幕亮度变化：" + value + "\n");
            runOnUiThread(() -> tvLog.append("观察到屏幕亮度变化：" + value));
        }
    }
}
```

每当指定的配置项发生变化时，`onChange()` 方法将被系统调用，此处我们读取亮度数值并通过日志进行输出。

构造方法中的Handler参数指定了 `onChange()` 方法回调时的执行线程，此处我们使用空值进行构造，表示在系统分配的子线程中执行任务，这种情况下更新UI时需要注意线程切换。

接着我们通过ContentResolver对象，在页面可见时注册监听器，并在页面不可见时注销监听器。

DemoSettingObserveUI.java:

```java
public class DemoSettingObserveUI extends AppCompatActivity {

    /* 此处省略部分变量与方法... */

    private final ContentObserver settingObserver = new SettingObserver(null);

    @Override
    protected void onStart() {
        super.onStart();
        // 注册监听器
        getContentResolver().registerContentObserver(
                Settings.System.getUriFor(Settings.System.SCREEN_BRIGHTNESS),
                false,
                settingObserver
        );
    }

    @Override
    protected void onStop() {
        super.onStop();
        // 注销监听器
        getContentResolver().unregisterContentObserver(settingObserver);
    }
}
```

当我们注册监听器时，可以通过Settings类提供的 `String getUriFor(String key)` 方法获取配置项URI字符串，而不必自行拼接。

此时运行示例程序，并通过音量键调节媒体音量，我们便可以观察到对应的日志输出内容。

```text
11:01:03.171 24644-24656 myapp I 观察到屏幕亮度变化：7
11:01:11.128 24644-24656 myapp I 观察到媒体音量变化：13
11:01:11.947 24644-24656 myapp I 观察到媒体音量变化：15
```

## 调试命令
### 语法
我们可以通过ADB Shell读取或修改配置项的值，以便进行调试。

下文将介绍常用的增删改查命令语法。

🔶 查看所有配置项

以下命令可以列出所有配置项：

```text
ADB$ settings list [--user <用户ID> | current] <Setting类型>
```

我们可以使用"--user"选项指定需要查询的用户，当用户ID为"current"或不指定该选项时，默认查询范围为当前正在使用的用户。

🔶 查看指定的配置项

以下命令可以查询指定配置项的值：

```text
ADB$ settings get [--user <用户ID> | current] <Setting类型> <键名>
```

如果该键名对应的配置项不存在，则返回字符串"null"；如果该项已经存在，则返回它的键值。

🔶 新增或修改配置项

以下命令可以修改指定配置项的键值：

```text
ADB$ settings put [--user <用户ID> | current] <Setting类型> <键名> <键值>
```

如果该键名对应的项不存在，则创建并为其设置键值；如果该项已经存在，则改写旧的键值。

🔶 删除配置项

以下命令可以移除指定的配置项：

```text
ADB$ settings delete [--user <用户ID> | current] <Setting类型> <键名>
```

### 示例
下文列举了一些通过命令操作SystemSettings的示例。

🔴 示例一

查看所有的全局配置。

```text
ADB$ settings list global
adb_enabled=1
add_users_when_locked=0
airplane_mode_on=1

此处省略部分输出内容...
```

🟠 示例二

查看用户10的System配置，并筛选出所有键名以"volume"开头的内容。

```text
ADB$ settings list system user 10 | grep -iE "^volume"
volume_music=1
volume_notification=5
volume_ring=5
volume_system=7
```

🟡 示例三

向当前用户的System配置新增一条配置，键名为"key_test"，键值为"test 123456"。

```text
ADB$ settings put system key_test "test 123456"
```

填写键值时，如果含有空格，需要用引号将其包围。

🟢 示例四

查询当前用户System配置中名为"key_test"的配置项。

```text
ADB$ settings get system key_test
test 123456
```

🔵 示例五

删除当前用户System配置中名为"key_test"的配置项。

```text
ADB$ settings delete system key_test
Deleted 1 rows
```

当该命令返回“删除了1行”时，表示该配置项存在并且已经删除成功；返回“删除了0行”时，表示配置项不存在。

# SystemProperties
## 简介
SystemProperties与SettingsProvider类似，以键值对的形式保存配置信息。SettingsProvider面向应用层提供服务，而SystemProperties是系统底层的配置信息，一部分是JVM参数、系统编译详情等信息，另一部分是设备厂商定义的私有信息。这些配置项通常只有系统应用才会读取或修改，第三方应用较少读取，并且也无权进行修改。

SystemProperties存储路径为"/system/build.prop"，该文件的格式与Java配置文件Properties相同，在系统编译阶段各个模块配置的配置项都将聚合到此处。

## 基本应用
### 简介
"android.os.SystemProperties"类提供了操作Properties的编程接口，该文件在标准的Android SDK中并未提供，因此我们需要通过反射进行调用。

### 读取配置项
SystemProperties提供了以下方法用于读取属性：

🔷 `String get(String name, String def)`

获取指定属性的值，类型为字符串。

第一参数"name"为属性名称，第二参数"def"为默认值。当属性不存在或值为空字符串时，都将返回默认值。

🔷 `int getInt(String name, int def)`

获取指定属性的值，类型为整型。

第一参数"name"为属性名称，第二参数"def"为默认值。当属性不存在或值无法转为整型时，都将返回默认值。

🔷 `boolean getBoolean(String name, boolean def)`

获取指定属性的值，类型为布尔型。

第一参数"name"为属性名称，第二参数"def"为默认值。当属性不存在或值无法转为布尔型时，都将返回默认值。

<br>

此处我们以字符串型属性为例，封装工具方法以供上层业务调用。

```java
/**
 * Name        : 获取配置项的值
 * <p>
 * Description : 通过反射调用SDK中的隐藏方法"SystemProperties#get"读取配置项。
 *
 * @param key      配置项名称
 * @param defValue 默认值
 * @return 配置项的值，若配置项不存在或值为空字符串，则返回默认值。若反射操作失败，则返回空值。
 */
private String getProperty(String key, String defValue) {
    try {
        Class<?> cls = Class.forName("android.os.SystemProperties");
        Method method = cls.getMethod("get", String.class, String.class);
        return (String) method.invoke(cls, key, defValue);
    } catch (Exception e) {
        e.printStackTrace();
        return null;
    }
}
```

### 修改属性
修改属性值的方法为 `set(String name, String value)` ，第一参数"name"为属性名称，第二参数"value"为值。使用该方法的应用程序必须具有，系统签名并且在Manifest文件中添加配置项 `android:sharedUserId="android.uid.system"` 。

我们可以将该方法进行封装，以供上层业务调用。

```java
/**
 * Name        : 修改配置项的值
 * <p>
 * Description : 通过反射调用SDK中的隐藏方法"SystemProperties#set"读取配置项。
 *
 * @param key   配置项名称
 * @param value 新值
 * @return 操作成功时返回"true"；操作失败时返回"false"。
 */
private boolean setProperty(String key, String value) {
    try {
        Class<?> cls = Class.forName("android.os.SystemProperties");
        Method method = cls.getMethod("set", String.class, String.class);
        method.invoke(cls, key, value);
        return true;
    } catch (Exception e) {
        e.printStackTrace();
        return false;
    }
}
```

## 调试命令
### 语法
我们可以通过ADB Shell读取或修改属性的值，以便进行调试。

下文将介绍常用的增删改查命令语法。

🔷 查看属性的值

以下命令可以查询指定属性的值：

```text
ADB$ getprop [属性名称]
```

当我们不指定具体的属性名称时，将列出所有属性。

当我们指定具体的属性名称时，如果该名称对应的属性不存在，则返回空字符串；如果该属性已经存在，则返回对应的值。

🔷 修改属性的值

以下命令可以修改指定属性的值：

```text
ADB$ setprop <属性名称> <值>
```

如果该名称对应的项不存在，则创建并为其设置新值；如果该项已经存在，则改写旧的值。

### 示例
下文列举了一些通过命令操作SystemProperties的示例。

🔴 示例一

查看所有的属性，并筛选名称包含"log.tag"的行。

```text
ADB$ getprop | grep 'log.tag'
[log.tag.stats_log]: [I]
```

🟠 示例二

将属性"log.tag"的值修改为"w"。

```text
ADB$ setprop log.tag w
```

# 版本变更
## 索引

<div align="center">

|       序号        |    版本     |                         摘要                         |
| :---------------: | :---------: | :--------------------------------------------------: |
| [变更一](#变更一) | Android 6.0 | 禁止第三方应用程序改写SettingsProvider的非公开内容。 |

</div>

## 变更一
### 摘要
自从Android 6.0开始，系统不再允许第三方应用程序改写SettingsProvider的非公开内容。

### 详情
当我们为第三方应用程序授予“允许修改系统设置”权限后，如果修改SettingsProvider中的非公开配置项，仍然会出现异常。

具体描述详见相关章节： [🧭 修改配置信息的权限](#修改配置信息的权限) 。

### 兼容方案
当应用程序之间需要共享数据时，可以选择ContentProvider、Service等方式。
